Паводле канстытуцыі Злучаных Штатаў Амерыкі прэзідэнт ЗША з'яўляецца главой дзяржавы і главой урада Злучаных Штатаў, а таксама асновай выканаўчай улады і кіраўніком усяго федэральнага ўрада. Прэзідэнцтва з'яўляецца найвышэйшай палітычнай пасадай у Злучаных Штатах Амерыкі паводле ўплыву і прызнання. Апроч таго, прэзідэнт ЗША з'яўляецца і вярхоўным галоўнакамандуючым узброеных сіл Злучаных Штатаў. Прэзідэнты абіраюцца непрамым галасаваннем на тэрмін у чатыры гады калегіяй выбаршчыкаў. Пасля ратыфікацыі дваццаць другой папраўкі да Канстытуцыі Злучаных Штатаў у 1951 годзе ні адна асоба не можа быць абрана прэзідэнтам больш за два разы, а таксама ніводны чалавек, які выконваў абавязкі прэзідэнта больш за два гады падчас тэрміна іншага прэзідэнта, не можа быць абраны прэзідэнтам больш за адзін раз. Пасля смерці, адстаўкі або адхілення ад пасады дзеючага прэзідэнта, на пасаду ўступае віцэ-прэзідэнт. На пасаду прэзідэнта ЗША могуць абірацца грамадзяне старэйшыя за 35 гадоў, якія нарадзіліся ў Злучаных Штатах і пражывалі там не менш за 14 гадоў да выбараў.
Гэты спіс уключае ў сябе толькі тых асоб, якія былі прыведзены да прысягі ў якасці прэзідэнта пасля ратыфікацыі Канстытуцыі Злучаных Штатаў, якая ўступіла ў сілу 4 сакавіка 1789 года. Амерыканскія лідары да ратыфікацыі канстытуцыі з'яўляліся прэзідэнтамі Кантынентальнага Кангрэса. Апроч таго, спіс не ўключае ў сябе асоб, якія выконвалі абавязкі прэзідэнта паводле дваццаць пятай папраўкі да Канстытуцыі ЗША.
Дзеючым, 44-м прэзідэнтам, з'яўляецца Барак Абама (з 2009 года). Традыцыйна некалькі паслядоўных тэрмінаў прэзідэнцтва нумаруюцца як адзін, але абодва прэзідэнцтва Гровера Кліўленда абазначаюцца як 22-е і 24-е, так як яны не праходзілі запар. Такім чынам, за ўсю гісторыю існавання пасады прэзідэнта ЗША яе займала 43 чалавека. З усіх прэзідэнтаў ЗША чацвёра памерлі на пасадзе сваёй смерцю (Уільям Гарысан, Закары Тэйлар, Уорэн Гардзінг і Франклін Рузвельт), чацвёра былі забітыя (Аўраам Лінкальн, Джэймс Гарфілд, Уільям Мак-Кінлі і Джон Кенэдзі) і адзін падаў у адстаўку (Рычард Ніксан).
Джордж Вашынгтон, першы прэзідэнт, уступіў на пасаду ў 1789 годзе пасля аднагалоснага галасавання выбаршчыкаў. Самы кароткі час на пасадзе прэзідэнта правёў Уільям Генры Гарысан (32 дні ў 1841 годзе), а самы доўгі — Франклін Рузвельт, які быў прэзідэнтам амаль 13 гадоў, але памёр неўзабаве пасля пачатку свайго чацвёртага тэрміна ў 1945. Ён адзіны прэзідэнт, які займаў пасаду больш за два тэрміны. Пры наступным прэзідэнце Гары Трумэне была прынята папраўка да Канстытуцыі, якая забараніла балатавацца на прэзідэнцкую пасаду больш за два разы. Найстарэйшым прэзідэнтам на момант абрання быў Рональд Рэйган, які заняў пасаду ва ўзросце 69 гадоў і быў пераабраны на другі тэрмін ва ўзросце 73 гадоў. Самым маладым прэзідэнтам быў Тэадор Рузвельт, які заняў пасаду ва ўзросце 42 гадоў і 10 месяцаў. Сёмы прэзідэнт ЗША Эндру Джэксан стаў першым, які быў абраны белымі мужчынамі ўсіх класаў у 1828 годзе пасля таго, як большасць законаў, якія забаранялі беззямельным грамадзянам галасаваць, былі адмененыя. Уорэн Гардзінг стаў першым прэзідэнтам абраным пасля таго, як жанчыны атрымалі права галасаваць у 1920 годзе. Адзіным рымскім каталіком на пасадзе прэзідэнта ЗША быў Джон Кенэдзі, а адзіным цемнаскурым — дзеючы глава дзяржавы Барак Абама.


== Пасля Вайны за незалежнасць і да Грамадзянскай вайны (1789–1861) ==
Партыі
  Беспартыйны
  Федэралісцкая
  Дэмакратычна-рэспубліканская
  Дэмакратычная
  Віг
  Рэспубліканская


== Гл. таксама ==
Спіс першых лэдзі ЗША


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
Спіс прэзідэнтаў ЗША на сайце Белага дому (англ.)  (Праверана 13 сакавіка 2011)
== Z ==
Z (1996)
Z-Ball
Z-Opolis (2003)
Z-Out
Z.A.R. (1997)
Z.A.R. Новыя місіі (1999)
Z: Steel Soldiers (2001)
Zak & Jack in Showdown at Monstertown (2006)
Zak McKracken and the Alien Mindbenders (1988)
Zany Golf (1988)
Zanzarah: The Hidden Portal (2002)
Zapitalism! (1995)
Zapitalism! Deluxe (1996)
Zapper (2002)
Zarch
Zarkov (1991)
Zax - The Alien Hunter (2001)
Zaxxon (1984)
Zebco Pro Fishing 3D (1998)
Zebco Pro Fishing 3D Tournament Edition (2000)
Zeddas: Servant of Sheol
Zeek the Geek (1995)
Zeit-Formula (2001)
Zeitgeist (1996)
Zelenhgorm: The Land of the Blue Moon - Episode 1: The Great Ship (2002)
Zeliard (1990)
Zenfar (2001)
Zeppelin: Giants of the Sky (1994)
Zero Critical (1998)
Zero Degree Fighter Combat
Zero Divide (1997)
Zeus: Master of Olympus (2000)
Zeus: Poseidon Expansion (2001)
Zibax Video Poker
Zig-Zag (1994)
Zillions of Games (2001)
Ziriax
Zoboomafoo Animal Kids (2000)
Zombie Wars (1996)
Zone 66 (1993)
Zone Raiders (1995)
Zoo Empire (2004)
Zoo Keeper (1997)
Zoo Simulator (1994)
Zoo Tycoon (2001)
Zoo Tycoon 2 (2004)
Zoo Tycoon 2: African Adventure (2006)
Zoo Tycoon 2: Endangered Species (2005)
Zoo Tycoon: Complete Collection (2003)
Zoo Tycoon: Dinosaur Digs (2002)
Zoo Tycoon: Marine Mania (2002)
Zoo Vet (2004)
Zool (1992)
Zool 2 (1994)
Zoom
Zoop (1995)
Zork 2: The Wizard of Frobozz (1983)
Zork 3: The Dungeon Master (1982)
Zork Nemesis: The Forbidden Lands (1996)
Zork Zero: The Revenge of Megaboz (1988)
Zork: The Grand Inquisitor (1997)
Zork: The Great Underground Empire (1982)
Zork: The Undiscovered Undergound
Zorro (1995)
ZPC (1996)
Zugya (1996)
Zulu Assault
Zulu War (2001)
Zuma Deluxe (2003)
Zurk's Rainforest Lab (1995)
Zyclunt (1995)
Zynx
ZZ-Darts
Zzed (2004)
ZZTІма Сумак (анг. Yma Sumac, Imma Sumack, сапраўднае імя — Зоіла Аўгуста Імператрыс Кавары дэль Касцільё (Zoila Augusta Emperatriz Chavarri del Castillo); 13 верасня 1922 — 1 лістапада 2008) — перуанская оперная спявачка і актрыса, якая мела сусветную вядомасць і валодала ўнікальным галасавым дыяпазонам у 5 актаў.Ёка Она (нар. 18 лютага 1933) — японская мастачка і актывіст руху за мір, вядомая дзякуючы шлюбу з Джонам Ленанам (1969—1980) і працамі ў авангардным мастацтве, музыцы і кіно. Ленан назваў яе «самым вядомым невядомым мастаком у свеце».


== Дыскаграфія ==
1968: Unfinished Music No.1: Two Virgins (& John Lennon)
1969: Unfinished Music No. 2: Life with the Lions (& John Lennon)
1969: Wedding Album (& John Lennon)
1969: Live Peace in Toronto 1969 (& John Lennon)
1970: Yoko Ono/Plastic Ono Band (& Plastic Ono Band)
1971: Fly
1972: Some Time in New York City (& John Lennon)
1973: Approximately Infinite Universe
1973: Feeling the Space
1973: Welcome: The Many Sides of Yoko Ono (Promo, Japan)
1974: A Story (Veröffentlicht 1997)
1980: Double Fantasy (& John Lennon)
1981: Season of Glass
1982: It’s Alright (I See Rainbows)
1984: Milk and Honey (& John Lennon)
1984: Every Man Has a Woman (Tribute-Album)
1985: Starpeace
1992: Onobox (6-CD-Box)
1992: Walking on Thin Ice
1995: Rising
1995: New York Rock (Musical)
1996: Rising Mixes
2001: Blueprint for a Sunrise
2007: Yes, I’m a Witch (Remix-Album)
2007: Open Your Box (Remix-Album)
2009: Between My Head and the Sky (& Plastic Ono Band)
2012: Onomix (Remix-Retrospektive) (Download)
2012: YOKOKIMTHURSTON (Yoko Ono, Kim Gordon & Thurston Moore)
2013: Take Me to the Land of Hell (& Plastic Ono Band)


== Зноскі ==Іў Мантан (фр.: Yves Montand [iv mɔ̃ˈtɑ̃], сапраўднае імя Іва Ліві (італ.: Ivo Livi), 13 кастрычніка 1921 - 9 лістапада 1991) — французскі спявак-шансанье і акцёр.
Упершыню ён выйшаў на сцэну пад псеўданімам у сямнаццаць гадоў. У 1944 годзе падчас выступу Мантана ў Парыжы яго заўважае Эдзіт Піяф. На некаторы час Монтан, які быў маладзейшы Піяф на 6 гадоў, становіцца палюбоўнікам, а яна - настаўніцай. Таксама яна займаецца яго рэпертуарам і просіць сваіх суаўтараў напісаць яму некалькі песень. Яны разам выступаюць на эстрадзе да 1946 года, калі Піяф парывае з Мантанам.


== Эстрада ==
У канцы 1940-х гадоў Мантан знаёміцца з музыкантамі, якія стануць яго вернымі сябрамі і суаўтарамі: піяністам Бобам Кастэла, гітарыстам Анры Крола і паэтам-выканаўцам Франсісам Лемаркам. Крола знаёміць Мантана з паэтам Жакам Прэверам. Вершы Прэвера стануць асновай рэпертуару Мантана на шмат гадоў і праславяць яго на ўвесь свет (Les Feuilles mortes, Barbara).
У маладосці Мантан культываваў вобраз «пралетара-спевака»: частыя героі яго песень - дальнабойшчык, салдат, сезонны рабочы, баксёр.
Апошняя серыя яго канцэртаў прайшла ў 1981 годзе ў прэстыжным парыжскім зале «Алімпія».


== Кінакар'ера ==
У 1946 годзе Мантан сыграў галоўную мужчынскую ролю ў фільме «Брама ночы» Марселя Карнэ па сцэнарыі Жака Прэвера. Тым не менш, яго гульня не выклікала даверу публікі. Вобраз, створаны ў трылеры «Плата за страх», быў больш пераканаўчым. У 1960-1970-я гады пасталелы Мантан па-сапраўднаму раскрываецца як акцёр (фільмы Коста-Гаўраса і Клода Сатэ).
Мантан таксама здымаўся ў кіно ў Еўропе і Амерыцы: у прыватнасці, у фільме «Зоймемся каханнем», дзе яго партнёрам была Мэрылін Манро.


== Спасылкі ==
 На ВікіСховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Іў МантанПабла Казальс-і-Дэфілья (катал.: Pau Casals i Defilló; 29 снежня 1876 г, Вендрэль, правінцыя Тарагона — 22 кастрычніка 1973 года, Сан-Хуан, Пуэрта-Рыка) — каталонскі віяланчэліст, дырыжор, кампазітар, музычна-грамадскі дзеяч.


== Біяграфія ==
Пабла Казальс — адзін з найбольш вядомых іспанскіх музыкантаў XX стагоддзя. Сын іспанца (Carlos Casals i Ribes) і пуэртарыканкі (Pilar Defilló de Casals), Казальс стаў адным з лепшых віяланчэлістаў усіх часоў. Нарадзіўся і рос побач з маці ў Пуэрта-Рыка да 1888, а потым яны пераехалі ў Барселону, дзе ён паступіў у муніцыпальную школу музыкі. З 1901 гастраляваў у многіх краінах свету (у 1905-1913 — штогод у Расіі як саліст і ў ансамблі з С. В. Рахманінавым, А. І. Зілоці, А. Б. Гальдэнвейзерам). З 1905 удзельнік фартэпіяннага трыо (з А. Корта і Ж. Цібо). Арганізатар першага ў Барселоне сімфанічнага аркестра (1920, дырыжор да 1936), Працоўнага музычнага таварыства (кіраваў у 1924-1936), музычнай школы, музычнага часопіса і нядзельных канцэртаў для рабочых у Каталоніі. На працягу кар'еры зроблена шмат запісаў Казальса не толькі пры выкананні музычных твораў у сольных і камерных канцэртах, і ў суправаджэнні аркестра, а таксама як дырыжора, але, мабыць, ён больш за ўсё вядомы па запісамі Баха для віяланчэлі, зробленым з 1936 па 1939 г. Вучань Х. Гарсія (віяланчэль), Т. Брэтона (кампазіцыя) і Х. Манастырыа (камерны ансамбль).
Актыўна дапамагаў рэспубліканцам падчас Грамадзянскай вайны 1936-1939 (гл. раздзел V яго ўспамінаў, выдадзеную першапачаткова на французскай мове Альбертам Ю. Канам (Albert E. Kahn) і перакладзеную на каталонскую пад назвай «Joia i Tristor» «Радасць і сум»). У знак пратэсту супраць франкісцкага рэжыму ў Іспаніі, а таксама супраць палітыкі неўмяшання з боку вядучых еўрапейскіх дзяржаў, Казальс адмаўляецца ад шырокай канцэртнай дзейнасці. Пасля падзення Іспанскай рэспублікі (1939) ён эмігруе ў Францы , а з 1956 жыве ў Сан-Хуану (Пуэрта-Рыка), дзе засноўвае сімфанічны аркестр (1959) і кансерваторыю (1960). Адзін з арганізатараў фестываляў у Прадесе (Францыя, 1950-1966) і Сан-Хуане (з 1957).
Паў Казальс памёр ад сардэчнага прыступу 22 кастрычніка 1973 г., ва ўзросце 96 гадоў, у г. Сан-Хуан дэ Пуэрта-Рыка, дзе жылі іншыя вядомыя ва ўсім свеце іспанцы, такія як паэт, нобелеўскі лаўрэат 1956 года па літаратуры Хуан Рамон Хіменес (Juan Ramón Jiménez) і пісьменнік Франсіска Аяла (Francisco Ayala García-Duarte). Ён быў пахаваны на мемарыяльных могілках Сан-Хуан-дэ-Пуэрта-Рыка. У гэтым горадзе Пуэрта-Рыка праводзіцца Фестываль Казальс і размешчаны музей Пабла Казальса. 9 лістапада 1979, пасля аднаўлення дэмакратыі ў Іспаніі, яго астанкі былі перанесены на могілкі Вендрэль, у яго родны горад, дзе ён зараз спачывае. У цэнтры горада Вендрэль знаходзіцца дом-музей Пабла Казальса, а ў раёне Сан-Сальвадор таго ж горада — штаб-кватэра фонду Пабла Казальса, дзе размяшчаецца іншы дом-музей, перад канцэртнай залай, якая носяць яго імя, з яго бюстам, аўтарам якога з'яўляецца скульптар Жазэф Марыя Зубіракс (Josep María Subirachs).
Перу Казальса-кампазітара належаць араторыя «Яслі» (1943), «Гімн Арганізацыі Аб'яднаных Нацый», вядомы таксама як «Гімн Свету» для аркестра (1971), сімфанічныя, харавыя, камерна-інструментальныя і іншыя творы. Вялікую вядомасць набыла каталонская народная «Песня птушак» ў яго перакладанні для віяланчэлі.


== Прызнанне ==

З 1957 у розных краінах праводзяцца міжнародныя конкурсы імя Казальса (1-ы — у Парыжы) і ў гонар Казальса (у Будапешце). Адзін з найбуйнейшых выканаўцаў XX ст., Казальс не стварыў школы ў агульнапрынятым сэнсе гэтага слова, аднак яго ўклад як у выканальніцкую практыку (шырока вядомыя, напрыклад, распрацаваныя Казальсам новыя прыёмы віяланчэльнай аплікатуры і смычковай тэхнікі), так і ў сусветную музычную культуру ў цэлым, неацэнны. Вернасць маральным ідэалам, бескампрамісная маральная пазіцыя Казальс з'явіліся ўзорам і арыенцірам для многіх у крызісныя моманты гісторыі XX стагоддзя. Уручаючы ў 1945 Казальсу Ордэн Ганаровага легіёна, прэм'ер-міністр Францыі Ж. Бідо сказаў, звяртаючыся да музыканта: «Вы — адзін з галасоў сусветнага сумлення». Намінацыя на Нобелеўскую прэмію міру (1958), Медаль за свабоду (ЗША, 1963), Вялікі крыж Ордэна «За заслугі» (Францыя, 1971) і іншыя.


== Дыскаграфія ==

1926–1928: Казальс, Жак Цібо і Альфрэд Карто – першыя трыа Шуберта, Шумана і Мендэльсона, "Archduke" Бетховена, G Major Гайдна і "Какаду" Бетховена Варыяцыі (Запісаныя ў Лондане)
1929, Брамс: Двайны канцэрт з Цібо і Карто, правядзення уласным аркестрам Казальс.
1929: Канцэрт Брамса і Дворака
1929: Бетховен: Чацвёртая сімфонія (запіс у Барселоне)
1930: Бетховен: Месяцовая саната Op. 69, з Ота Шульхафам
1936–1939: Бах: Cello Suites
1936: Бетховен: Месяцовая саната Op. 102 No. 1; і Брамс: Cello Sonata Op. 99
1936: Бакеріні: Cello Concerto в B-flat; і Бруз.
1937: Дворак: Cello Concerto – Czech Philharmonic conducted by George Szell.
1939: Бетховен: Cello Sonatas Nos. 1, 2, and 5, з Mieczysław Horszowski.
1945: Месяцовыя канцэрты Эльгара і Гайдна: BBC Symphony. Дырыжор Эдрыан Болт.
1950: Першыя запісы ў Калумбіі:
Бах: Sonatas for Viola da Gamba, BWV 1027–1029,
Шуман: Fünf Stücke im Volkston, з Leopold Mannes
Шуман: Cello Concerto, з Казальсам у ролі дырыжора.

1951: На фестывалі ў Перпіньяне, уключаючы:
Бетховен: Cello Sonata Op. 5 No. 2, and three sets of Variations, з Rudolf Serkin
Бетховен: Trios, Op. 1 No. 2, Op. 70 No. 2, Op. 97, і the Clarinet Op. 11 transcription; таксама
Шуберт: Trio No. 1, D.898, усе з Alexander Schneider і Eugene Istomin.

1952: У Прадзе, уключаючы:
Брамс: Trio Op. 8, з Isaac Stern і Myra Hess
Брамс: Trio Op. 87, з Joseph Szigeti і Myra Hess
Шуман: Trio Op. 63, і Шуберт: Trio No. 2, D.929, з Alexander Schneider і Mieczysław Horszowski
Шуберт: C Major Quintet, і Isaac Stern, Alexander Schneider, Milton Katims і Paul Tortelier
Брамс: Sextet No. 1, зноў з Stern, Schneider, і Katims, plus Milton Thomas і Madeline Foley

1953: At Prades, including:
Бетховен: Cello Sonatas Nos. 1, 3, 4, and 5, з Rudolf Serkin
Бетховен: Trios Op. 1 No. 1, and Op. 70 No. 1, з Joseph Fuchs і Eugene Istomin
Шуман: Cello Concerto in A minor, Op. 129, з Eugene Ormandy, якія дырыжаваў аркестрам.

1954: У Прадзе (усе канцэрты с жывым гукам), уключаючы:
Бетховен: Cello Sonata No. 5, and Op. 66 Variations, з Mieczysław Horszowski
Бетховен: Trios Op. 70 No. 1, and Op. 121a, з Шымонам Гольдбергам і Rudolf Serkin

1955: У Прадзе (усе канцэрты с жывым гукам), уключаючы:
Брамс: Trios Nos. 1–3, з Yehudi Menuhin і Eugene Istomin
Брамс: Clarinet Trio Op. 114, з кларнетыстам David Oppenheim і Eugene Istomin
Бетховен: Trio Op. 70 No. 2, з Szymon Goldberg і Rudolf Serkin

1956: У Прадзе (усе канцэрты с жывым гукам), уключаючы:
Бах: Sonata BWV 1027 for Viola da Gamba, with Mieczysław Horszowski
Шуман: Trio No. 2, з Yehudi Menuhin і Mieczysław Horszowski
Шуман: Trio No. 3, з Шандарам Вегам і Rudolf Serkin

1958: В Бетховен-Хаусе в Боне (усе канцэрты с жывым гукам), уключаючы:
Бетховен: Sonata Op. 5 No. 1, з Вільгельмам Кемпфам.
Бетховен: Sonatas Op. 5 No. 2, Op. 102 No. 2, і the Horn Op. 17 з Mieczysław Horszowski
Бетховен: Trios Op. 1 No. 3, і Op. 97, з Sándor Végh і Mieczysław Horszowski
Бетховен: Trio Op. 70 No. 1, з Sándor Végh і Karl Engel

1959: У Прадзе (усе канцэрты с жывым гукам), уключаючы:
Гайдн: "Farewell" Symphony (No. 45) і Моцарт "Linz" Symphony (No. 36)
Бетховен: Trio Op. 1 No. 3, з Іехудай і Hephzibah Menuhin
Шуберт: String Quintet, з Будапецкім струнным квінтэтам.

1961: Мендэльсон: Piano Trio No. 1 з Аляксандрам Шнайдэрам і Mieczysław Horszowski (Запіс 13 лістапада 1961 года ў Белым доме)
1963: Бетховен: Eighth Symphony
1963: Мендэльсон: Fourth Symphony, at Marlboro
1964–65: Бах: Brandenburg Concerti, at Marlboro
1966: Бах: Orchestral Suites, at Marlboro
1969: Бетховен: First, Second, Fourth, Sixth ("Pastorale"), and Seventh Symphonies
1974: El Pessebre (The Manger) oratorio


== Літаратура ==
Kirk H.L. Pablo Casals; a biography. New York: Holt, Rinehart and Winston, 1974
Diran Alexanian. Traite Theorique et Pratique du Violoncelle. Paris : A.Z. Mathot, 1914
Alavedra J. Pablo Casals. Madrid : Publicaciones Españolas, 1976
Blum D. Casals and the art of interpretation. New York: Holmes & Meier Publishers, 1977
Х. М. Корредор. Беседы с Пабло Казальсом. Ленинград : Музгиз, 1960
Гинзбург Л. Пабло Казальс. М.: Музыка, 1966
Касальс (Казальс) Пабло // Музыкальный энциклопедический словарь. — м: Советская энциклопедия, 1990. — С. 240. — ISBN 5-85270-033-9.
Кан А. Радости и печали. Размышления Пабло Казальса, поведанные им Альберту Кану. Перев. с английского. М.: Прогресс, 1977
Pablo Casals, Robert Baldock, Northeastern University Press, Boston (1992), ISBN 1-55553-176-8
Pablo Casals, a Biography, H. L. Kirk, Holt Rinehart and Winston, New York (1974), ISBN 0-03-007616-1
Conversations with Casals. With an Introduction by Pablo Casals. With an Appreciation by Thomas Mann, J. Ma. Corredor, E. P. Dutton, New York (1957)
Joys and Sorrows; Reflections by Pablo Casals as Told to Albert E. Kahn, Pablo Casals, Simon and Schuster, New York (1973) ISBN 0-671-20485-8
Pablo Casals, Lillian Littlehales, W. W. Norton, New York (1929)
Song of the Birds. Sayings, Stories and Impressions of Pablo Casals, Compiled, Edited and with a Foreword by Julian Lloyd Webber, Robson Books, London (1985). ISBN 0-86051-305-X
Just Play Naturally. An Account of Her Study with Pablo Casals in the 1950s and Her Discovery of the Resonance between His Teaching and the Principles of the Alexander Technique, Vivien Mackie (in Conversation with Joe Armstrong), Boston-London 1984-2000, Duende Edition(2006). ISBN 1-4257-0869-2.
Arnold Schoenberg Correspondence. A Collection of Translated and Annotated Letters Exchanged with Guido Adler, Pablo Casals, Emanuel Feuermann, and Olin Downes, Egbert M. Ennulat, The Scarecrow Press, Metuchen (1991). ISBN 0-8108-2452-3
The Memoirs of Pablo Casals, Pablo Casals as Told to Thomas Dozier, Life en Espanol, New York (1959).
Cellist in Exile. A Portrait of Pablo Casals, Bernard Taper, McGraw-Hill, New York (1962).
Casals, Photographed by Fritz Henle, American Photographic Book Publishing Co., Garden City (1975). ISBN 0-8174-0593-3.
Virtuoso, Harvey Sachs, Thames and Hudson, New York (1982), chapter six, pp. 129–151 is devoted to Pablo Casals. ISBN 0-500-01286-5.


== Спасылкі ==
Сайт Фонда Казальса
Сайт музея Казальса ў Сан-Хуане
Pau Casals' home town of El Vendrell
Casals Festival, San Juan, Puerto Rico
Festival Casals de Prades Prades, Pyrénées-Orientales, France
Discography and bibliography
Trio with Alfred Cortot and Jacques Thibaud – Performances records, Recordings and discography (Youngrok Lee's Classical Music page)
26-minute video report of Casals in Prades
Interview with Marta Casals Istomin June 16, 2012, Wigmore HallТаццяна (Таня) Уладзіміраўна Дзягілева (4 чэрвеня 1991, Віцебск) — беларуская супермадэль.


== Біяграфія ==
Нарадзілася ў Віцебску ў 1991 годзе ў сям'і ўкраінскага бацькі і польска-беларускай маці, Кацярыны Бладоўскай. Мае двух братоў: Міхаіл (нар. 1988) і Аляксандр (нар. 1995).
У 2010 годзе Часопіс Esquire, які стварыў сексуальны атлас планеты Зямля, назваў Таню Дзягілеву самай сексуальнай ураджэнкай Беларусі.


== Паказы мод ==
Пасля першага ўдалага сезону (вясна 2006 года), працуе на паказах Chanel, Christian Dior, Hermès, Alexander McQueen, Jean Paul Gaultier, Missoni, Versace, Prada, Donna Karan, Calvin Klein. З'явілася на вокладцы расійскай версіі часопіса Vogue, на сённяшні дзень рэкламуе Hugo Boss, Michael Kors, Christian Dior, Lanvin, Yves Saint Laurent і Jean-Paul Gaultier.


== Спасылкі ==
 На ВікіСховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Таццяна Уладзіміраўна Дзягілева
tanyadziahileva.ru — афіцыйны сайт Тані Дзягілевай
Tanya Dyagileva: FashionModelDirectory.com (англ.) 
Tanya Dziahileva: Models.com (англ.) 
Таня Дзягілева у «Twitter»Ю́рый Аляксе́евіч Гага́рын (9 сакавіка 1934, в. Клушына, Гжацкі раён, Смаленская вобласць, РСФСР — 27 сакавіка 1968) — савецкі лётчык-касманаўт, першы чалавек, які здзейсніў арбітальны касмічны палёт.


== Біяграфія ==


=== Раннія гады жыцця і адукацыя ===
Юрый Аляксеевіч Гагарын нарадзіўся 9 сакавіка 1934, па дакументах у вёсцы Клушына Гжацкага раёна Заходняй вобласці РСФСР, гэта значыць па месцы жыхарства (прапіскі) бацькоў. Фактычнае месца нараджэння — радзільня горада Гжацка (пераіменаванага ў 1968 годзе ў г. Гагарын). Рускі. Па паходжанні з'яўляецца выхадцам з сялян: яго бацька, Аляксей Іванавіч Гагарын (1902—1973), — цясляр, маці, Ганна Цімафееўна Матвеева (1903—1984), — працавала на малочнатаварнай ферме. Яго дзядуля, працоўны Пуцілаўскага завода Цімафей Мацвеевіч Мацвееў, жыў у Санкт-Пецярбургу, у Аўтове, на Багамолаўскай (цяпер Адраджэння) вуліцы ў канцы XIX стагоддзя.

У сям'і Гагарыных было тры сыны і дачка. Юрый быў трэці па старшынстве.
Дзяцінства Юрыя прайшло ў вёсцы Клушына. 1 верасня 1941 года хлопчык пайшоў у школу, але 12 кастрычніка вёску занялі нямецкія войскі, і яго вучоба перапынілася. Сям'ю з малымі дзецьмі немцы выгналі на вуліцу, а ў доме зладзілі майстэрню. Да пачатку зімы Гагарына выкапалі маленькую зямлянку, накрылі дзірванам, выклалі печку. Бацькі збівалі і прымушалі працаваць. Незадоўга да адступлення немцы сагналі старэйшага брата Валянціна і сястру Зою ў Германію. Юра бачыў, як маці беглі за машынай, якая везла іх дзяцей, а немцы наводмаш адганялі іх прыкладамі. У далейшым Гагарын ніколі не згадваў пра ваенныя гады. Амаль паўтара года вёска Клушына была акупаваная немцамі. 9 красавіка 1943 года вёску вызваліла Чырвоная армія, і вучоба ў школе аднавілася.
24 мая 1945 года сям'я Гагарыных пераехала ў Гжатск. У маі 1949 года Гагарын скончыў шосты клас Гжацкай сярэдняй школы. Нягледзячы на ​​ўгаворы бацькоў і настаўнікаў скончыць сямігодку ў Гжацку Юрый вырашыў працягнуць вучобу ў Маскве, дзе жылі сваякі. Але патрапіць у Маскву не атрымалася: пакуль бацькі рыхтавалі сына да ад'езду, набор у маскоўскія рамесныя вучылішчы ўжо скончыўся. Толькі 30 верасня з дапамогай дзядзькі — Савелія Іванавіча Гагарына — Юрыю ўдалося паступіць у Люберэцкага рамеснае вучылішча № 10. Адначасова Юрый паступіў у вячэрнюю школу рабочай моладзі, сёмы клас якой скончыў у маі 1951 года, а ў чэрвені скончыў з адзнакай вучылішча па спецыяльнасці фармоўшчык ліцейшчыка.
У жніўні 1951 года Гагарын паступіў у Саратаўскі індустрыяльны тэхнікум, і 25 кастрычніка 1954 года ўпершыню прыйшоў у Саратаўскі аэраклуб. У 1955 года Юрый Гагарын дамогся значных поспехаў, скончыў з адзнакай вучобу і здзейсніў першы самастойны палёт на самалёце Як-18. Усяго ў аэраклубе Юрый Гагарын выканаў 196 палётаў і налётаў 42 гадзіны 23 хв.


=== Кар'ера ў марской авіяцыі ===
27 кастрычніка 1955 года Гагарын быў прызваны ў Савецкую армію і накіраваны ў Чкалаў (цяпер Арэнбург), у 1-е ваеннае авіяцыйнае вучылішча лётчыкаў імя К. Я. Варашылава. Навучаўся Гагарын у вядомага ў тыя часы лётчыка-выпрабавальніка Я. Ш. Акбулатава. Нягледзячы на некаторыя складанасці, якія ўзнікалі ў працэсе навучання, 25 кастрычніка 1957 года Гагарын скончыў вучылішча з адзнакай. На працягу двух гадоў служыў у Луастары (Мурманская вобласць) у 769-м знішчальным авіяцыйным палку 122-й знішчальнай авіяцыйнай дывізіі ВПС Паўночнага флота, узброеным самалётамі МіГ-15біс. Да кастрычніка 1959 года налётаў у агульнай складанасці 265 гадзін. Меў кваліфікацыю «Ваенны лётчык 1-га класа». Воінскае званне старшы лейтэнант.


== Гагарын з касмічным атрадам ==
Рашэнне аб адборы касманаўтаў і іх падрыхтоўцы да першага палёту на караблі «Усход-1» было прынята ў Пастанове ЦК КПСС і Савета Міністраў СССР № 22/10 ад 5 студзеня 1959 года і ў Пастанове Савета Міністраў СССР № 569—264 ад 22 мая 1959 года.
Ваенна-паветраныя сілы СССР займаліся адборам і падрыхтоўкай будучых касманаўтаў. Планавалася адабраць 20 кандыдатаў.
Адбор кандыдатаў у касманаўты ажыццяўляўся спецыяльнай групай спецыялістаў Цэнтральнага ваеннага навукова-даследчага авіяцыйнага шпіталя. Псіхолагі ж звярнулі ўвагу на наступныя асаблівасці характару Гагарына:

9 снежня 1959 года Гагарын напісаў рапарт з просьбай залічыць яго ў групу кандыдатаў у касманаўты. Праз тыдзень Гагарына выклікалі ў Маскву для праходжання ўсебаковага медыцынскага абследавання ў Цэнтральным навукова-даследчым авіяцыйным шпіталі. У пачатку 1960 года рушыла ўслед яшчэ адна спецыяльная медкамісія, якая прызнала старшага лейтэнанта Гагарына прыдатным для касмічных палётаў.
11 студзеня 1960 года загадам Галоўнакамандуючага ВПС Канстанціна Андрэевіча Вяршынін была арганізавана спецыяльная вайсковая часць (в/ч) № 26266, задачай якой была падрыхтоўка касманаўтаў (у далейшым, частка была ператворана ў Цэнтр падрыхтоўкі касманаўтаў ВПС). Гагарын быў залічаны ў групу кандыдатаў у касманаўты загадам Галоўнакамандуючага ВПС К. А. Вяршынін ад 3 сакавіка 1960 года, а 11 сакавіка — разам з сям'ёй выехаў да новага месца ваеннай службы. З 25 сакавіка пачаліся рэгулярныя заняткі па праграме падрыхтоўкі касманаўтаў.


== Выбар касманаўта і падрыхтоўка ==

Хто першым павінен ляцець у космас, у Галоўнага канструктара Асаблівай канструктарскага бюро № 1 Дзяржкамітэта Савета Міністраў СССР па абароннай тэхніцы Каралёва і яго паплечнікаў сумненняў не выклікала — гэта павінен быць лётчык рэактыўнай знішчальнай авіяцыі.

Для працы з касмічнай тэхнікай спатрэбіліся асаблівыя кандыдаты — людзі абсалютна здаровыя, прафесійна падрыхтаваныя, дысцыплінаваныя, якія адпавядаюць усім прад'яўляюцца фізічным і медыцынскім патрабаванням.
Пасля чатырохмесячнай маскоўскага перыяду падрыхтоўкі, які пачаўся ў сакавіку 1960 года, Цэнтр падрыхтоўкі касманаўтаў ўсім сваім наяўным складам перабраўся на пастаяннае месца свайго базавання — у Зорны. Там у той момант атрымалася стварыць на першы час самыя непатрабавальныя ўмовы для працы. Непадалёк, блізу станцыі Чкалаўскай, быў атрыманы першы жылы фонд — кватэры для размяшчэння сем'яў слухачоў-касманаўтаў і часткі сем'яў кіруючага складу Цэнтра падрыхтоўкі касманаўтаў.
Акрамя Гагарына, былі яшчэ прэтэндэнты на першы палёт у космас; усяго іх было дваццаць чалавек (Першы атрад касманаўтаў СССР). Кандыдаты набіраліся менавіта сярод ваенных лётчыкаў-знішчальнікаў па рашэнні Каралёва, які лічыў, што такія лётчыкі ўжо маюць досвед перагрузак, стрэсавых сітуацый і перападаў ціску. Адбор у першы атрад касманаўтаў праводзіўся на падставе медыцынскіх, псіхалагічных і шэрагу іншых параметраў: ўзрост 25—30 гадоў, рост не больш за 170 см, вага не больш 70—72 кг, здольнасць да высотнай і стратасфернай адаптацыі, шпаркасць рэакцыі, фізічная вынослівасць, псіхічная ўраўнаважанасць. Патрабаванні да росту і вазе паўсталі з-за адпаведных абмежаванняў на касмічны карабель «Усход», якія вызначаліся магутнасцю ракеты-носьбіта «Усход». Акрамя таго, пры адборы кандыдатаў ўлічваліся станоўчая характарыстыка, сяброўства ў партыі (Гагарын стаў кандыдатам у члены КПСС ў 1959 годзе, а ўступіў у партыю летам 1960 года), палітычная актыўнасць, сацыяльнае паходжанне. Непасрэдна лётныя якасці не гулялі вырашальнай ролі. Лётчык-выпрабавальнік Марк Галай, які прымаў удзел у падрыхтоўцы будучых касманаўтаў да палёту, у кнізе «З чалавекам на борце» пісаў: «У любым авіягарнізоне можна было лёгка сустрэць такіх хлопцаў. Ці дрэнна гэта? Наадварот, перакананы, што вельмі добра! Ні ў якай меры не прымяншае вартасцяў першых касманаўтаў, але многае кажа ў карысць „любых авіягарнізонаў“».
У першым атрадзе касманаўтаў пазначыліся тры лідары - Юрый Гагарын, Герман Цітоў і Рыгор Нялюбаў.
З дваццаці прэтэндэнтаў адабралі шасцярых, Каралёў вельмі спяшаўся, бо былі дадзеныя, што 20 красавіка 1961 свайго чалавека ў космас адправяць амерыканцы. І таму старт планавалася прызначыць паміж 11 і 17 красавіка 1961 года. Таго, хто паляціць у космас, вызначылі ў апошні момант, на пасяджэнні ГК, імі сталі Гагарын і яго дублёр Герман Цітоў.
3 красавіка 1961 года адбылося пасяджэнне Прэзідыума ЦК КПСС, якое праводзіў Хрушчоў. Па дакладзе намесніка Старшыні Савета Міністраў СССР Д. Ф. Усцінава Прэзідыум ЦК прыняў рашэнне аб запуску чалавека ў космас.
8 красавіка 1961 года адбылося закрытае пасяджэнне Дзяржаўнай камісіі па пуску касмічнага карабля «Усход», якую ўзначальваў Старшыня Дзяржаўнага камітэта Савета Міністраў СССР па абароннай тэхніцы К. Н. Руднеў. Камісія зацвердзіла першае ў гісторыі заданне чалавеку на касмічны палёт, падпісанае С. П. Каралёвым і М. П. Каманіным:

Пасля адкрытай частцы пасяджэння камісія засталася ў вузкім складзе і зацвердзіла прапанову Каманіна дапусціць у палёт Юрыя Гагарына, а Цітова зацвердзіць запасным касманаўтам.


== Палёт у космас ==
Удзел СССР у касмічнай гонцы прыёў да таго, што пры стварэнні карабля «Усход» быў абраны шэраг неаптымальных, але затое простых і хутка здзяйсняльна рашэнняў. Некаторыя кампаненты стварыць своечасова не паспелі, у выніку прыйшлося адмовіцца ад сістэмы аварыйнага выратавання на старце і сістэмы мяккай пасадкі карабля. Акрамя таго, з канструкцыі карабля «Усход-1» была прыбраная дублюючая тармазная ўстаноўка. Апошняе рашэнне было абгрунтавана тым, што пры запуску карабля на нізкую 180—200-кіламетровую арбіту ён у любым выпадку на працягу 10 сутак сышоў бы з яе з прычыны натуральнага тармажэння аб верхнія слаі атмасферы і вярнуўся б на Зямлю. На гэтыя ж 10 сутак разлічваліся і сістэмы жыццезабеспячэння.

Старт карабля «Усход» з пілотам-касманаўтам Юрыем Аляксеевічам Гагарыным на борце быў здзейснены 12 красавіка 1961 года ў 09:07 па маскоўскім часе з касмадрома Байканур. Пазыўны Гагарына быў «Кедр». Начальнікам стартавай каманды («страляючым») падчас запуску быў інжынер — падпалкоўнік ракетных войскаў (пасля генерал-маёр) А. С. Кірылаў — ён аддаваў каманды па этапах пуску ракеты і кантраляваў іх выкананне, назіраючы ракету ў перыскоп з каманднага бункера. Яго дублёрам у другога перыскопа быў Л. А. Васкрасенскі — намеснік галоўнага канструктара С. П. Каралёва па выпрабаваннях.

У самым пачатку ўздыму ракеты Гагарын усклікнуў: «Паехалі!». Ракета-носьбіт «Усход» прапрацавала без заўваг, але на завяршальным этапе не спрацавала сістэма радыёкіравання, якая павінна была выключыць рухавікі 3. прыступкі. Выключэнне рухавіка адбылося толькі пасля спрацоўвання дублюючага механізму (таймера), але карабель ужо падняўся на арбіту, вышэйшы пункт якой (апагей) апынулася на 100 км вышэй разліковай: рассакрэчаныя параметры арбіты былі 327×180 км. Сход з такой арбіты з дапамогай «аэрадынамічнага тармажэння» мог заняць паводле розных ацэнак ад 20 да 50 дзён.
На арбіце Гагарын правёў найпростыя эксперыменты: піў, еў, рабіў запісы алоўкам. «Паклаўшы» аловак побач з сабой, ён выпадкова выявіў, што той маментальна пачаў сплываць. З гэтага Гагарын зрабіў выснову, што алоўкі і іншыя прадметы ў космасе лепш прывязваць. Усе свае адчуванні і назірання ён запісваў на бартавы магнітафон. Да палёту яшчэ не было вядома, як чалавечая псіхіка будзе паводзіць сябе ў космасе, таму была прадугледжана спецыяльная абарона ад таго, каб першы касманаўт ў парыве вар'яцтва не спрабаваў бы кіраваць палётам карабля. Каб уключыць ручное кіраванне, яму трэба было раскрыць запячатаны канверт, усярэдзіне якога ляжаў лісток з кодам, набраўшы які на панелі кіравання, можна было б яе разблакаваць.

У канцы палёту тармазная рухальная ўстаноўка (ТРУ) канструктара Ісаева прапрацавала паспяхова, але з недаборам імпульсу, так што аўтаматыка выдала забарону на штатны падзел адсекаў. У выніку, на працягу 10 хвілін перад уваходам у атмасферу карабель бязладна куляўся з хуткасцю 1 абарот у секунду. Гагарын вырашыў не палохаць кіраўнікоў палёту (у першую чаргу — Каралёва) і ва ўмоўным выразе паведаміў аб няштатнай сітуацыі на борце карабля. Калі карабель увайшоў у больш шчыльныя слаі атмасферы, то злучаюць кабелі перагарэлі, а каманда на падзел адсекаў паступіла ўжо ад тэрмадатчыка, так што спушчальны апарат нарэшце аддзяліўся ад прыборнай-рухальнага адсека. Спуск адбываўся па балістычнай траекторыі (як і ў астатніх касмічных караблёў серый «Усход» і «Узыход»), гэта значыць з 8-10-кратнымі перагрузкамі, да якіх Гагарын быў гатовы. Складаней было перажыць псіхалагічныя нагрузкі — пасля ўваходу капсулы ў атмасферу загарэлася ашалёўка карабля (тэмпература звонку пры спуску дасягае 3-5 тысяч градусаў Цэльсія), па шклам ілюмінатараў пацяклі струменьчыкі вадкага металу, а сама кабіна пачатку патрэскваць.
На вышыні 7 км у адпаведнасці з планам палёту Гагарын катапультаваўся, пасля чаго капсула і касманаўт сталі спускацца на парашутах паасобна (па такой жа схеме адбывалася пасадка і астатніх пяці караблёў з серыі «Усход»). Пасля катапультавання і адлучэння паветравода спушчальнага апарата ў герметычным скафандры Гагарына не адразу адкрыўся клапан, праз які павінен паступаць вонкавае паветра, так што Гагарын ледзь не задыхнуўся. Апошняй праблемай у гэтым палёце аказалася месца пасадкі — Гагарын мог апусціцца на парашуце ў ледзяную ваду Волгі. Гагарыну дапамагла добрая перадпалётная падрыхтоўка — кіруючы кроквамі, ён адвёў парашут ад ракі і прызямліўся ў 1,5-2 кіламетрах ад берага.
Выканаўшы адзін абарот вакол Зямлі, у 10:55:34 на 108-й хвіліне карабель завяршыў палёт. З-за збою ў сістэме тармажэння спушчальны апарат з Гагарыным прызямліўся не ў запланаванай вобласці ў 110 км ад Сталінграда, а ў Саратаўскай вобласці, непадалёк ад Энгельса у раёне сёлаў Смелаўка і Падгорнае. У 10:48 радар блізкага зенітна-ракетнага дывізіёна засёк неапазнаную цэль — гэта быў спушчальны апарат (зенітчыкаў за суткі да гэтага папярэдзілі, каб яны сачылі за «кантэйнерамі з неба»). Пасля катапультавання цэлей на радары стала дзве.
Адносна абставін сустрэчы Гагарына ёсць розныя версіі.

— Выписки из Исторического формуляра в/ч 40218, раздел VII. Лист N4, параграф 6.

Па іншых звестках, першымі людзьмі, якія сустрэлі касманаўта пасля палёту, апынуліся жонка мясцовага лесніка Ганна (Аніхаят) Тахтарава і яе шасцігадовая ўнучка Рыта (Румія). Неўзабаве да месца падзей прыбылі ваенныя з дывізіёна і мясцовыя калгаснікі. Адна група ваенных узяла пад ахову спушчальны апарат, а іншая павезла Гагарына ў размяшчэнне часткі. Адтуль Гагарын па тэлефоне адрапартаваў камандзіру дывізіі ППА: «Прашу перадаць галоўнаму трэнеру ВПС: задачу выканаў, прызямліўся ў зададзеным раёне, адчуваю сябе добра, удараў і паломак няма. Гагарын».


=== Вяртанне на Зямлю ===
Тым часам з аэрадрома Энгельс вылецеў верталёт Мі-4, у задачу экіпажа якога ўваходзіла знайсці і падабраць Гагарына. Экіпаж верталёта Мі-4 першым выявіў спушчальны апарат, але Гагарына побач не было; сітуацыю растлумачылі мясцовыя жыхары, якія сказалі, што Гагарын з'ехаў на грузавіку ў Энгельс. Верталёт узляцеў і ўзяў курс на горад. З яго борта на дарозе непадалёк ад КПП ракетнага дывізіёна заўважылі аўтамашыну, на якой Гагарын пасля дакладу ў частцы накіроўваўся да спушчальны апарат. Гагарын выйшаў з машыны і махаў рукамі, яго падабралі, і верталёт паляцеў на аэрадром Энгельс, перадаўшы радыёграму: «Касманаўт узяты на борт, трымаю курс на аэрадром». На месцы пасадкі Гагарыну была ўручана яго першая ўзнагарода за палёт у космас — медаль «За асваенне цалінных земляў». Пасля такі ж медаль ўручаўся на месцы пасадкі і многім іншым касманаўтам.
На аэрадроме ў Энгельсе Гагарына ўжо чакалі, ля трапа верталёта было ўсё кіраўніцтва базы. Яму ўручылі віншавальную тэлеграму Савецкага ўрада. На аўтамабілі «Перамога» Гагарына павезлі на камандна-дыспетчарскі пункт, а затым у штаб базы для сувязі з Масквой.
Да поўдня на аэрадром Энгельс з Байканура прыбылі два самалёты: Іл-18 і Ан-10, на якіх прыбылі намеснік камандуючага ВПС генерал-лейтэнант Агальцаў і група журналістаў. На працягу трох гадзін, пакуль ўсталёўвалі сувязь з Масквой, Гагарын даваў інтэрв'ю і фатаграфаваўся. Са з'яўленнем сувязі ён асабіста далажыў Хрушчову (Першаму сакратару ЦК КПСС) і Брэжневу (Старшыні Прэзідыума Вярхоўнага Савета СССР) аб выкананні палёту.
Пасля дакладу Гагарын і група суправаджаюць асоб селі на самалёт Іл-14, які прыбыў з Куйбышаўскага аэрадрома «Камлюк», і паляцелі ў Куйбышаў (зараз Самара). Было прынята рашэнне, каб пазбегнуць шуміхі зрабіць пасадку не ў аэрапорце «Курумоч», а на завадскім аэрадроме «Безымянка». Але пакуль глушылі рухавікі самалёта і мантавалі трап, на аэрадроме ўжо сабралася шмат народу (уключаючы рабочых і інжынераў размешчанага побач з аэрадромам завода «Прагрэс», дзе, дарэчы, і была выпушчаная ракета Р-7, на якой стартаваў у космас карабель «Усход» з Гагарыным на борце), прыехала гарадское партыйнае кіраўніцтва. Калі змантавалі трап, першым выйшаў з самалёта Гагарын, ён павітаў прысутных. Гагарына павезлі на абкомаўскіх дачу на беразе Волгі. Там ён прыняў душ і нармальна паеў. Праз тры гадзіны пасля прылёту ў Куйбышаў Гагарына туды ж прыляцелі Каралёў і яшчэ некалькі чалавек з Дзяржкамісіі. У 21 гадзіну накрылі стол і адсвяткавалі ўдалы палёт Гагарына ў космас.


=== Асвятленне ў савецкіх СМІ ===
З прычыны забеспячэння сакрэтнасці першага палёту чалавека ў космас, сам факт запуску Гагарына папярэдне ня асвятляўся. Шырока вядомыя кадры, дзе можна яго пазнаць, былі знятыя не ў дзень запуску ў космас, а пазней, спецыяльна для кінахронікі, дзе Гагарын паўтарыў усё, што рабіў пры рэальным запуску.
Перад палётам урадам СССР загадзя было падрыхтавана тры паведамленні ТАСС аб запуску чалавека ў космас, у тым ліку адно «трагічнае», калі касманаўт не вернецца жывым:1 варыянт — урачысты, аб выхадзе карабля-спадарожніка з чалавекам на борце на калязямную арбіту:

— ТАСС, 12 красавіка 1961 года.

2 варыянт — паведамленне аб нявыхадзе карабля-спадарожніка на арбіту і яго экстраным прызямленні, у ім жа зварот да народаў і ўрадаў замежных краін з просьбай аказаць садзейнічанне ў пошуку і выратаванні касманаўта;3 варыянт — паведамленне аб трагічнай гібелі касманаўта.
Праекты ўсіх трох паведамленняў былі прыкладзеныя да запіскі Усцінава, Руднева, Калмыкова, Дзяменцьева, Бутомы, Келдыша, Маскаленка, Вяршынін, Каманіна, Івашуціна і Каралёва ў ЦК КПСС ад 30 сакавіка 1961 года. Пастановай Прэзідыума ЦК КПСС ад 3 красавіка 1961 «Аб запуску касмічнага карабля-спадарожніка» тэксты паведамленняў былі адобраны.
Усе тры паведамленні былі запячатаны ў спецыяльныя канверты пад нумарамі: 1, 2, 3 і адпраўленыя на радыё, тэлебачанне і ТАСС. Па камандзе з Крамля адклейваўся толькі той канверт, нумар якога пакажуць з Крамля 12 красавіка 1961 г., а тыя канверты, што засталіся, падлягалі неадкладнаму знішчэнню.


== Пасля палёту ў космас ==


=== Сустрэча ў Маскве ===
Першапачаткова ніхто не планаваў грандыёзнай сустрэчы Гагарына ў Маскве. Усё вырашыў у апошні момант Мікіта Сяргеевіч Хрушчоў. Паводле слоў яго сына, Сяргея Хрушчова,

Потым Хрушчоў патэлефанаваў у Крэмль і запатрабаваў, каб Гагарыну падрыхтавалі годную сустрэчу.
Паводле іншых сведчанняў, чарговае званне «капітан» Гагарын павінен быў атрымаць у красавіку 1961 года, але Д. Ф. Усцінаў прапанаваў зрабіць яго адразу маёрам. Загад аб прысваенні гэтага пазачарговага звання быў падрыхтаваны да старту, але Юрый Гагарын даведаўся пра тое, што ён стаў маёрам, толькі пасля пасадкі. Ва ўсіх паведамленнях ТАСС 12 красавіка ўжо гаварылася аб «маёра Юрыя Гагарына».
14 красавіка за Гагарыным прыляцеў Іл-18, а на падлёце да Масквы да самалёта далучыўся ганаровы эскорт знішчальнікаў, які складаецца з сямі знішчальнікаў МіГ-17. Самалёты з эскортам урачыстым строем прайшлі над цэнтрам Масквы, над Чырвонай плошчай, затым зрабіў пасадку ў аэрапорце Внукава, там Гагарына чакаў грандыёзны прыём: вясёлыя людзі, журналісты і аператары, кіраўніцтва краіны. Самалёт падруліў да цэнтральнага будынка аэрапорта, спусцілі трап, і першым па ім сышоў Гагарын. Ад самалёта да ўрадавых трыбун была працягнута ярка-чырвоная дывановая дарожка, па ёй і пайшоў Юрый Гагарын. Па шляху ў яго развязаўся шнурок на чаравіку (паводле іншай версіі — шлейка ад шкарпэтак), але ён не спыніўся і дайшоў да ўрадавых трыбун, рызыкуючы спатыкнуцца і зваліцца, пад гукі аркестра, выконваючага савецкі авіямарш «Мы народжаныя, каб казку зрабіць быллю». Падышоўшы да трыбуны, Юрый Гагарын адрапартаваў Мікіту Хрушчову:

Далей была паездка ў адкрытым «ЗІЛ-111В», Гагарын стоячы вітаў тых, хто сустракаў. Кругам чуліся віншаванні, многія махалі плакатамі. Адзін чалавек прарваўся праз ачапленне і ўручыў Гагарыну букет. На Чырвонай плошчы прайшоў мітынг, на якім Мікіта Хрушчоў абвясціў аб прысваенні Гагарыну званняў Герой Савецкага Саюза і «Лётчык-касманаўт СССР».
Мітынг перарос у стыхійную 3-гадзінную дэманстрацыю, якую Юрый Гагарын і кіраўнікі савецкай дзяржавы віталі з трыбуны маўзалея Леніна. Пасля заканчэння дэманстрацыі Мікіта Хрушчоў праводзіў Гагарына ўнутр маўзалея, да саркафага. Урачыстасці працягнуліся на прыёме ў Крамлі, на якім прысутнічалі шматлікія канструктары, імёны якіх тады яшчэ афіцыйна не называліся. Леанід Брэжнеў уручыў Гагарыну «Залатую Зорку» Героя Савецкага Саюза і ордэн Леніна. Многіх нованароджаных хлопчыкаў бацькі называлі ў той дзень у гонар Гагарына — Юрыем.
На наступны дзень адбылася прэс-канферэнцыя, на якой Гагарыну і канструктарам задавалі пытанні замежныя журналісты. Канферэнцыя пачалася з пытання Гагарыну пра тое, ці не з'яўляецца ён сваяком нашчадкаў роду князёў Гагарыных, цяпер жывуць у ЗША. На што Гагарын адказаў:


=== Замежныя візіты ===

Амаль праз месяц пасля палёту Юрыя Гагарына адправілі ў першую замежную паездку з так званай «Місіяй свету». Першы касманаўт наведаў Чэхаславакію, Фінляндыю, Англію, Балгарыю і Егіпет.
Першай замежнай паездкай для Юрыя Гагарына стала паездка ў Чэхаславакію. Ён ляцеў на звычайным рэйсавым Ту-104 у Прагу. Пасажыры рэйса даведаліся Гагарына і кінуліся да яго за аўтографамі. А камандзір экіпажа П. М. Міхайлаў запрасіў яго ў кабіну і даў яму ў рукі штурвал. У Чэхаславакіі Гагарын наведаў ліцейны завод і атрымаў ад мясцовых рабочых сувенір — статуэтку ліцейніка. Урад Чэхаславакіі ўдастоены Гагарына звання «Героя Сацыялістычнай Працы ЧССР».

Далей шлях Гагарына ляжаў у Балгарыю. Пры падлёце да Сафіі балгарскія лётчыкі сустрэлі яго ганаровым эскортам знішчальнікаў. Гагарын пабываў у некалькіх гарадах Балгарыі, у Плоўдзіве і Сафіі яго абралі Ганаровым грамадзянінам горада; пабываў ля помніка Алёшы.
У Фінляндыі Гагарын пабываў двойчы — у 1961 і 1962 гадах.
У ліпені 1961 года Гагарын прыбыў у Англію па запрашэнні прафсаюза ліцейшчыкаў Англіі. У Англіі на машыну «Rolls-Royce Silver Cloud-II» ўсталявалі спецыяльны нумар YG 1 (Юрый Гагарын 1). Спачатку ён наведаў Манчэстэр і найстарэйшага прафсаюза ліцейшчыкаў Вялікабрытаніі, якая знаходзіцца ў ім штаб-кватэру. Там Гагарыну ўручылі дыплом Ганаровага ліцейніка Англіі. За час гэтага візіту Юрый Гагарын атрымаў залаты медаль ад фонду развіцця космасу (першы асобнік) і сустрэўся з кіраўніцтвам краіны, з прэм'ер-міністрам Гаральдам Макміланам і з каралевай Лізаветай II. Каралева насуперак этыкету сфатаграфавалася з касманаўтам на памяць, матываваўшы гэта тым, што ён не звычайны, зямны чалавек, а нябесны, і таму парушэнні этыкету няма.
За 1961 года Гагарын наведаў Чэхаславакію, Балгарыю, Фінляндыю, Вялікабрытанію, Польшчу (21—22 ліпеня), Кубу, Бразілію з прыпынкам на востраве Кюрасаа, Канаду з прыпынкам у Ісландыі, Венгрыю, Румынію, Цэйлон (цяпер Шры-Ланка), Афганістан.
У студзені — лютым 1962 года Гагарын наведаў Аб'яднаную Арабскую Рэспубліку (Егіпет) па запрашэнні віцэ-прэзідэнта і галоўнакамандуючага ўзброенымі сіламі краіны, маршала Абдэль Хакім Амера. Гагарын прабыў у Егіпце 7 дзён. Прэзідэнт краіны Гамаль Абдэль Насер узнагародзіў Юрыя Гагарына вышэйшым ордэнам рэспублікі «Каралі Ніла».
У верасні 1963 года Гагарын наведаў Парыж, дзе прыняў удзел у XIV Міжнародным кангрэсе астранаўтаў.
Усяго Юрый Гагарын у рамках замежных візітаў наведаў каля 30 краін.


== Далейшае жыццё і кар'ера ==

3 верасня 1961 г. Юрый Гагарын паступіў у Ваенна-паветраную інжынерную акадэмію ім. Жукоўскага, а 17 лютага 1968 года пад кіраўніцтвам С. М. Белацаркоўскага абараніў у ёй дыпломны праект па тэме метадалогіі выкарыстанні і дагукавай аэрадынамікі распрацоўванага групай слухачоў-касманаўтаў аднамеснага паветрана-касмічнага лятальнага апарата, прычым яго дыпломная праца пераўзыходзіла дыпломы таварышаў больш чым у два разы. Дзяржаўная экзаменацыйная камісія прысвоіла палкоўніку Юрыю Гагарыну кваліфікацыю «лётчык-інжынер-касманаўт» і рэкамендавала яго ў ад'юнктуру акадэміі.
На працягу трох гадоў сустрэчы і паездкі адбіралі ў Юрыя большую частку яго асабістага часу. Паводле сведчання М. П. Каманіна, дадатковую нагрузку стварала тое, што такія сустрэчы часта суправаджаліся застоллем. У выніку Гагарын набраў лішнія 8—9 кілаграмаў вагі, перастаў сістэматычна займацца спортам. Зноў пачалася падрыхтоўка да касмічнага палёту, палёты на самалётах і неабходны рэжым змаглі спыніць гэты працэс.
У 1964 годзе Гагарын стаў намеснікам начальніка Цэнтра падрыхтоўкі касманаўтаў. Ён таксама вёў вялікую грамадска-палітычную працу, з'яўляючыся дэпутатам Вярхоўнага Савета СССР 6-га і 7-га скліканняў, членам ЦК УЛКСМ (абіраўся на 14-м і 15 -м з'ездах УЛКСМ), прэзідэнтам Таварыства савецка-кубінскага сяброўства.
У 1964 годзе Гагарын быў прызначаны камандзірам атрада савецкіх касманаўтаў.

Гагарын вучыўся ў Ваенна-паветранай інжынернай акадэміі імя М. Я. Жукоўскага і таму некаторы час не меў лётнай практыкі, таксама адбівалася і грамадская дзейнасць. Гагарын выконваў абавязкі дэпутата Вярхоўнага Савета СССР 6-га (абраны ў Савет Саюза ў 1962 годзе па Сычоўскай акрузе) і 7-га (у 1966 ад Савет нацыянальнасцей) скліканняў, з'яўляўся членам ЦК УЛКСМ (абіраўся на 14-м і 15-м з'ездах УЛКСМ) і кіраваў пазаштатным аддзелам касманаўтыкі газеты «Чырвоная Зорка» (з 1964 года). Акрамя таго, гістарычнае значэнне палёту ў космас зрабіла яго вядомай персонай і за мяжой. Гагарын з'яўляўся прэзідэнтам Таварыства савецка-кубінскага сяброўства, ганаровым членам Таварыства «Фінляндыя — СССР» і наведваў многія краіны свету з місіяй міру і сяброўства.
У 1966 годзе Гагарына абралі Ганаровым членам Міжнароднай акадэміі астранаўтыкі, у чэрвені таго ж года Гагарын ужо прыступіў да трэніровак па праграме «Саюз». Ён быў прызначаны дублёрам Камарова, які здзейсніў першы палёт на новым караблі. Палёт з-за няспраўнасці сонечнай батарэі быў перапынены датэрмінова, а скончыўся гібеллю касманаўта з-за непаладак парашутнай сістэмы. Вельмі верагодна, што калі б быў жывы Каралёў, Гагарын быў бы асноўным пілотам «Саюза-1», паколькі Каралёў абяцаў яму палёт на караблі новага тыпу.
Першы пасля перапынку самастойны вылет на МіГ-17 Гагарын здзейсніў у пачатку снежня 1967 года. Прызямліўся з другога заходу з-за няслушнага разліку на пасадку, характэрнага для лётчыкаў нізкага росту, якія мелі перапынак у палётах. Гэта стала падставай для боязі уладаў страціць папулярнага героя ў выпадку аварыі.
Юрый Гагарын прыклаў нямала намаганняў для ажыццяўлення месяцовых касмічных палётаў і сам да сваёй гібелі складаўся членам экіпажа аднаго з месяцовых караблёў, якія рыхтуюцца. Гагарын не меў права самастойна лётаць на знішчальніку, хоць і быў намеснікам начальніка ЦПК па лётнай падрыхтоўцы, а таму дамогся кірунку на аднаўленне кваліфікацыі як лётчык-знішчальнік.
Нягледзячы на занятасць, Гагарын знаходзіў час і для хобі, якімі былі катанне на водных лыжах і калекцыянаванне кактусаў.


== Гібель ==

27 сакавіка 1968 года Гагарын загінуў у авіяцыйнай катастрофе, выконваючы трэніровачны палёт на самалёце МіГ-15УТЗ пад кіраўніцтвам дасведчанага інструктара У. С. Сярогіна, паблізу вёскі Навасёлава Кіржачскага раёна Уладзімірскай вобласці.
Для расследавання прычын катастрофы была створана Дзяржаўная камісія. Справаздача склала 29 тамоў і была засакрэчаны; яе дэталі да апошняга часу былі вядомыя толькі з артыкулаў і інтэрв'ю асобных яе членаў. Сутнасць высноў камісіі была такой: экіпаж з-за паветранай абстаноўкі, якая змянілася ў палёце, здзейсніў рэзкі манеўр і выйшаў з хмарнага пласта, пікіруючы практычна вертыкальна. Нягледзячы на ​​спробы лётчыкаў вывесці машыну ў гарызантальны палёт, самалёт сутыкнуўся з зямлёй і экіпаж загінуў. У ходзе расследавання адмоў або няспраўнасцей тэхнікі выяўлена не было. Хімічны аналіз астанкаў і крыві лётчыкаў старонніх рэчываў не выявіў.
Да 50-гадовага юбілею палёту Гагарына ў космас былі рассакрэчаныя высновы дзяржкамісіі аб магчымых прычынах яго гібелі. Найбольш верагоднай прычынай падзення самалёта, паводле дадзеных Архіва прэзідэнта РФ, быў названы рэзкі манеўр ухілення ад шара-зонда або, што менш верагодна, для прадухілення ўваходу ў верхні край воблачнасці. Ва ўмовах ўскладненай метэаралагічнай абстаноўкі гэта прывяло да трапляння самалёта ў закрытычны рэжым палёту і свальвання.
Даследаванні групы спецыялістаў пад кіраўніцтвам С. М. Белацаркоўскага паказалі, што найбольш верагоднай прычынай рэзкага манеўру стала збліжэнне і рэзкае ўхіленне ад іншага самалёта, з магчымым трапленнем у яго віхравы след. З прычыны гэтага, МіГ-15УТЗ Гагарына і Сярогіна трапіў у плоскі штопар. Знаходзячыся ў воблачным пласце, лётчыкі не маглі бачыць вышыні палёту. Кіруючыся недакладнымі метэаралагічнымі дадзенымі і паказаннямі прыбораў, лётчыкі меркавалі, што паспеюць вывесці самалёт з падзення, але запас вышыні апынуўся недастатковы. Пасля выхаду з хмарнага пласта — катапультавацца было ўжо позна.
У 2013 годзе Аляксей Леонаў паведаміў, што ў выніку рассакрэчвання дакументаў следчай камісіі дадзеная версія цалкам пацвердзілася: у зоне трэніровачных палётаў касманаўтаў несанкцыянавана апынуўся самалёт Су-15, які на фарсажы сышоў на свой эшалон. Прайшоўшы ў аблоках на адлегласці 10-15 метраў ад самалёта Гагарына і Сярогіна, знішчальнік, які ішоў на хуткасці звышгуку, абураных патокам увагнаў іх самалёт у спіраль, выйсці з якога лётчыкі не паспелі.


== Ганаровыя званні і ўзнагароды ==
У якасці прэміяльных першы касманаўт атрымаў ад урада 15 тыс. рублёў, аўтамабіль «Волга» (нумар 78-78 мод), чатырохпакаёвая кватэра па месцы службы з мэблёўкай і мноства падарункаў.


=== Званні ===
Крыніца
Герой Савецкага Саюза (14 красавіка 1961 года)
Лётчык-касманаўт СССР (27 чэрвеня 1961)
Герой Сацыялістычнай Працы ЧССР (29 красавіка 1961 г)
Герой Сацыялістычнай Працы НРБ (24 мая 1961)
Герой Працы (СРВ) (28 красавіка 1962 года)
Савецкі ўрад таксама павысіў Ю. А. Гагарына ў званні ад старшага лейтэнанта адразу да маёра (стартаваў у космас у званні старшага лейтэнанта, прызямліўся — маёрам).
Званне «падпалкоўнік» Юрыю Гагарыну прысвоена 12 чэрвеня 1962, а званне «палкоўнік» — 6 лістапада 1963 года
Прэзідэнт Таварыства савецка-кубінскага сяброўства
Ганаровы член Таварыства «Фінляндыя-Савецкі Саюз»
і іншых.
З 1966 года Юрый Гагарын з'яўляўся ганаровым членам Міжнароднай акадэміі астранаўтыкі.
Заслужаны майстар спорту СССР (1961, званне атрымана, як ўзнагарода за палёт у космас)
Ваенны лётчык 1-га класа (1961, кваліфікацыя прысвоена за касмічны палёт)


=== Ордэны ===
Крыніца.
Ордэн Леніна ( СССР, 14 красавіка 1961)
Ордэн «Георгій Дзімітраў» (Балгарыя, 24 мая 1961)
Ордэн Зоркі Інданезіі II класа (Інданезія, 10 чэрвеня 1961)
Ордэн «Крыж Грунвальда» I ступені (Польшча, 20 чэрвеня 1961)
Першы кавалер ордэна «Плая-Хірон» (Куба, 18 ліпеня 1961 года)
Ордэн «За заслугі ў галіне паветраплавання[en]» (Бразілія, 2 жніўня 1961)
Ордэн Сцяга ВНР I ступені з дыяментамі (Венгрыя, 21 жніўня 1961)
Карла Маркса (ГДР, 22 кастрычніка 1963)
«Каралі Ніла» (Егіпет, 31 студзеня 1962)
Вялікая стужка ордэна Зоркі Афрыкі (Ліберыя, 6 лютага 1962 года)


=== Медалі і дыпломы ===
Крыніца.
Медаль «40 гадоў Узброеных Сіл СССР» (СССР, 1958)
Медаль «За асваенне цалінных земляў» (СССР, 12 красавіка 1961 года)
Медаль «Залатая Зорка» (СССР, 14 красавіка 1961)
Залатая медаль Брытанскага грамадства міжпланетных паведамленняў, 1961
Залатая медаль урада Аўстрыі, 1962
Юбілейны медаль «Дваццаць гадоў Перамогі ў Вялікай Айчыннай вайне 1941-1945 гг.» (СССР, 9 мая 1965)
Медаль «За бездакорную службу» III ступені (СССР, сакавіка 1966)
Медаль «50 гадоў Узброеных Сіл СССР» (СССР, студзень 1968)
Залатая медаль імя Канстанціна Цыялкоўскага «3а выдатныя работы ў галіне міжпланетных паведамленняў» (АН СССР)
Медаль дэ Лаво (ФАІ)
Залатая медаль і ганаровы дыплом «Чалавек у космасе» Італьянскай асацыяцыі касманаўтыкі
Залатая медаль «За выбітнае дасягненне» і Ганаровы дыплом Каралеўскага аэраклуба Швецыі
Вялікая залатая медаль і дыплом ФАІ
Медаль Калумба (Італія)
Залатая медаль горада Сен-Дэні (Францыя)
Залатая медаль Прэміі «За адвагу» Фонду Мацоці (Італія), 2007
І іншыя.


=== Ганаровае грамадзянства ===
Юрый Гагарын быў абраны ганаровым грамадзянінам гарадоў:
СССР: Байканур, Калуга, Новазыбкаў, Клінцы, Новачаркаск, Люберцы, Сумгаіт (сучасны Азербайджан), Смаленск, Ваўкавыск, Севастопаль, Саратаў, Камсамольск-на-Амуры, Цюмень
Расія: Арэнбург
Балгарыя: Сафія, Пернікаў, Плоўдзіў
Грэцыя: Афіны
Кіпр: Фамагуста, Лімасол
Францыя: Сен-Дэні
Чэхаславакія: Трэнч'янске Цепліцэ
Яму таксама былі ўручаны залатыя ключы ад варот гарадоў Каір і Александрыя (Егіпет).


== Сям'я ==

Дзед — Цімафей Мацвеевіч Мацвееў, працоўны Пуцілаўскага завода, рэвалюцыянер.
Бацька — Аляксей Іванавіч Гагарын (1902—1973), цясляр.
Маці — Ганна Цімафееўна Матвеева (1903—1984), працавала на малочнатаварнай ферме.
Сястра — Зоя Аляксееўна Гагарына (у замужжы Бруевіч, 1927—2004), працавала медсястрой у Гжацкай бальніцы. Её дочь, Филатова Тамара Дмитриевна — заведующая отделом Музея Ю. А. Гагарина (г. Гагарин).
Браты:
Барыс Аляксеевіч Гагарын (1936—1977), працоўны Гжацкага радыёлампавага завода.
Валянцін Аляксеевіч Гагарын (1924—2006), цясляр.

Жонка — Валянціна Іванаўна Гагарына, народжаная Горачава (пажаніліся ў 1957 годзе ў Арэнбургу), працавала ў лабараторыі Медыцынскага кіравання Цэнтра кіравання палётам. На пенсии. У Арэнбургу, у доме, дзе жыла сям'я Валянціны, пасля быў адкрыты Музей-кватэра Юрыя і Валянціны Гагарыных.
Дзеці — дочкі: Алена (нар. 17 красавіка 1959 г.) — генеральны дырэктар музея-запаведніка «Маскоўскі Крэмль», кандыдат мастацтвазнаўства — і Галіна (нар. 7 сакавіка 1961 г.) — прафесар, загадчыца кафедры нацыянальнай і рэгіянальнай эканомікі Расійскага эканамічнага ўніверсітэта акадэміі ім. Г. В. Пляханава, кандыдат эканамічных навук.


== Стаўленне да рэлігіі ==
Касманаўт выказаў сваё стаўленне да рэлігіі ў сваёй кнізе так:
Аднак, існуе і іншы пункт гледжання па адносінах Гагарына да рэлігіі. Так, Валянцін Пятроў, адзін з работнікаў Цэнтра падрыхтоўкі касманаўтаў у Расіі з першага патоку, у інтэрв'ю агенцтву «Інтэрфакс-рэлігія» паведамляе, што яны з першым касманаўтам Зямлі наведвалі Троіца-Сергіеву Лаўру:
Таксама Валянцін Пятроў распавядае пра тое, што Гагарын прапаноўваў аднавіць Храм Хрыста Збавіцеля:
У канцы снежня 1965 года быў Восьмы З'езд ЦК УЛКСМ Па пытаннях выхаванні моладзі. Гагарын там выступіў і сказаў:


== Памяць ==


=== У тапонімах ===

Горад Гжатск і Гжацкі раён перайменаваны ў горад Гагарын і Гагарынскі раён
Імем Гагарына названы , , , , 
Мемарыял у вёсцы Смелаўцы недалёка ад месца прызямлення першага касманаўта Зямлі.


=== Установы ===
Аб'яднаны Мемарыяльны музей Ю. А. Гагарына, г. Гагарын Смаленскай вобл.
Цэнтр Падрыхтоўкі Касманаўтаў ім. Ю. А. Гагарына ў Зорным гарадку
Камсамольскае-на-Амуры — Авіяцыйна-Вытворчае Аб'яднанне ім. Ю. А. Гагарына ў горадзе Камсамольск-на-Амуры
Ваенна-паветраная Чырвонасцяжная ордэна Кутузава акадэмія імя Ю. А. Гагарына (затым — Ваенна-паветраная акадэмія імя Ю. А. Гагарына і прафесара М. Я. Жукоўскага)
У 2011 годзе імем Юрыя Гагарына быў названы Міжнародны аэрапорт Арэнбурга
Саратаўскі дзяржаўны тэхнічны універсітэт імя Ю. А. Гагарына
За стартавым комплексам на пляцоўцы № 1 касмадрома Байканур замацавалася назва «Гагарынскі старт»
Аэрапорт імя Юрыя Гагарына ў горадзе Намібе, Ангола
Парк культуры і адпачынку імя Ю. Гагарына ў г. Паўднёва-Сахалінск
Парк культуры і адпачынку імя Юрыя Гагарына ў г. Самара
Парк культуры і адпачынку імя Гагарына ў г. Чэлябінск
Парк культуры і адпачынку імя Юрыя Гагарына ў г. Хабараўск
Станцыя метро імя Юрыя Гагарына ў г. Новасібірск
Ціраспальскі тэхнічны каледж імя Ю. А. Гагарына ў г. Ціраспаль, Прыднястроўе
Школа №3 імя Юрыя Аляксеевіча Гагарына г.Туринск Свярдлоўскай вобласці


=== Караблі і самалёты ===
Навукова-даследчае судна «Касманаўт Юрый Гагарын», якое працавала ў Атлантычным акіяне
Самалёт з бартавым нумарам EK-95015 «Юрый Гагарын» Sukhoi Superjet 100


=== Узнагароды і знакі ===
У касманаўтыцы ўручаецца Залаты медаль імя Ю. А. Гагарына касманаўтам і астранаўтам за ўклад у засваенні космасу. Федэральным касмічным агенцтвам заснавана ўзнагарода — знак Гагарына
Вышэйшая ўзнагарода Кантынентальнай хакейнай лігі, створанай у 2008 годзе, носіць назву «Кубак Гагарына». Сам Гагарын часам гуляў у хакей з шайбай і быў заўзятарам маскоўскага ЦСКА.
На Месяцы амерыканскія астранаўты пакінулі памятныя медалі з выявай людзей, якія аддалі жыццё асваенню космасу, у тым ліку адзін з двух медалёў, прысвечаным савецкім касманаўтам, з выявай Ю. А. Гагарына
Увекавечаны ў скульптурнай кампазіцыі «Загінуўшы астранаўт» — першай і пакуль адзінай мастацкай інсталяцыі на Месяцы.


=== У космасе ===
Імем Юрыя Гагарына названы кратар на адваротным баку Месяца
У гонар Юрыя Гагарына названы астэроід


=== Іншае ===
Помнік Юрыю Гагарыну адкрыты ў Грынвічы ў маі 2013, у Х'юстане — 12 красавіка 2015 года.
У Саратаве штогод праводзяцца традыцыйныя спаборніцтвы па мотакросу, прысвечаныя памяці Гагарына.
Рэдкі мінерал, знойдзены ў шахтах Усходне-Казахстанскай вобласці Казахстана, быў названы гагарыніт.
Выведзены сорт гладыёлусаў пад назвай «Усмешка Гагарына».
Імем Гагарына названы нямецкі авангардны гуказапісвальны лэйбл Gagarin Records.


=== Паштовыя маркі і манеты ===


== Юрый Гагарын у творах мастацтва ==
А. Пахмутава і М. Дабранраваў пасля гібелі Ю. А. Гагарына напісалі цыкл песень «Сузор'е Гагарына». У яго ўвайшлі песні «Смаленская дарога», «Запевала зорных дарог», «Як нас Юра ў палёт праводзіў», «Ведаеце, якім ён хлопцам быў?», «Сузор'е Гагарына». Песні сталі папулярнымі ў выкананні Ю. Гуляева. У фінале «Песні-71» песня «Ведаеце, якім ён хлопцам быў» была выканана Ю. Гуляевым на біс і названая «гімнам Праметэю Космасу».
«Так пачыналася легенда» — мастацкі фільм 1976 года.
«Гагарын. Першы ў космасе» — мастацкі фільм 2013 года.


== Гл. таксама ==
Дзень касманаўтыкі
Юр'ева ноч
Міжнародны дзень палёту чалавека ў космас
Першыя палёты касманаўтаў розных краін свету
КА Усход-1 — камандзір экіпажа
КА Саюз-1 — 1-ы дублёр


== Публікацыі ==
Гагарин Ю. А. Дорога в космос. Записки лётчика-космонавта СССР —  М.: Правда, 1961.
Гагарин Ю. А., Лебедев В. И. Психология и космос —  М.: Молодая Гвардия, 1968, 1976. — 207 с.


== Заўвагі ==
Каментарыі

Літаратура і крыніцы


== Літаратура ==
Степанов В. А. Юрий Гагарин. — М., 1987.
Гагарын Юрый Аляксеевіч // Беларуская энцыклапедыя: У 18 т. Т. 4: Варанецкі — Гальфстрым / Рэдкал.: Г. П. Пашкоў і інш. — Мн.: БелЭн., 1997. С. 417—418.
Виктор Порохня Дорога на Байконур. Рассказ о Юрии Гагарине —  Казахстан, 1977. — 104 с.
Гагарин Ю.А. Дорога в космос —  М.: Воениздат, 1978. — 370 с. — 100000 экз.
Ю. Докучаев Юрий Гагарин —  М.: Детская литература, 1981. — 144 с.
М. Ф. Ребров Советские космонавты / 2-е изд. доп. и перераб. —  М.: Воениздат, 1983. — 308 с.
Он был первым —  Воениздат, 1984. — 432 с.
Юрий Ковешников Уроки Юрия Гагарина —  Лениздат, 1984. — 190 с. — (Библиотека молодого рабочего).
Валентин Гагарин Мой брат Юрий —  М., 1984. — 350 с. — 100000 экз. — ISBN 1-70-1139-6.
В. В. Артёмов Юрий Гагарин. Человек-легенда —  Олма Медиа Групп, 2011. — 272 с. — 6000 экз. — ISBN 978-5-373-03953-6.
А. Т. Гагарина, Т. А. Копылова Юрий Гагарин. Глазами матери —  Культурная Революция, 2011. — 368 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-250-06090-5.
Валерий Хайрюзов Юрий Гагарин. Колумб Вселенной —  Вече, 2011. — 368 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-9533-4994-9.
Виктор Степанов Юрий Гагарин —  Молодая гвардия, 1987. — 336 с. — (Жизнь замечательных людей).
Николай Надеждин Юрий Гагарин —  Астрель, 2011. — 224 с. — (Секрет успеха). — 3000 экз. — ISBN 978-5-98986-523-9.
Николай Надеждин Юрий Гагарин —  Мир энциклопедий Аванта +, 2011. — 224 с. — (Секрет успеха). — 3000 экз. — ISBN 978-5-271-37687-0.
Л.А. Данилкин Юрий Гагарин —  М.: Молодая гвардия, 2011. — (Жизнь замечательных людей). — 20000 экз. — ISBN 978-5-235-03440-2.
Владимир Губарев Тайны Гагарина —  Эксмо, 2011. — 320 с. — (Первые в космосе). — 4000 экз. — ISBN 978-5-699-48162-0.
Владимир Губарев Величайшая тайна Гагарина. Мифы и правда о Первом космонавте СССР —  Эксмо, Яуза, 2014. — 320 с. — (Юбилейные биографии). — 1500 экз. — ISBN 978-5-699-70593-1.
«Испытание ракетно-космической техники — дело моей жизни» События и факты — А. И. Осташев, Королёв, 2001 г.;
«Берег Вселенной» — под редакцией Болтенко А. С., г. Киев, 2014 г., выдавецтва «Феникс», ISBN 978-966-136-169-9
А. И. Осташев, «СЕРГЕЙ ПАВЛОВИЧ КОРОЛЁВ — ГЕНИЙ ХХ ВЕКА» прижизненные личные воспоминания об академике С. П. КОРОЛЁВЕ — 2010 г. М. ГОУ ВПО МГУЛ ISBN 978-5-8135-0510-2.
«С. П. Королёв. Энциклопедия жизни и творчества» — под редакцией В. А. Лопота, РКК «Энергия» им. С. П. Королёва, 2014 г. ISBN 978-5-906674-04-3
Michael D. Cole Vostok 1: First Human in Space —  Springfield: Enslow, 1995. — 48 с. — ISBN 0-89490-541-4.
Robert Kluge Der Sowjetische Traum Vom Fliegen: Analyseversuch Eines Gesellschaftlichen Phanomens —  München: Verlag Otto Sagner, 1997. — 345 с. — (Slavistische Beiträge). — ISBN 3-87690-665-2.
Gerhard Kowalski Die Gagarin-Story. Die Wahrheit über den Flug des ersten Kosmonauten der Welt —  Berlin: Schwarzkopf & Schwarzkopf, 1999. — ISBN 3-89602-184-2.
Jamie Doran, Piers Bizony Starman: The Truth Behind The Legend Of Yuri Gagarin —  London: Bloomsbury, 2011. — 256 с. — ISBN 0-7475-3688-0.
Walter Famler Im Zeichen des Roten Sterns: Zur ikonografischen Kodierung des Kosmospiloten Juri Gagarin —  Berlin: Kulturmaschinen, 2011. — 51 с. — (Kulturmaschinen Prosaedition). — ISBN 978-3-940274-35-9.
Susanne Göhlich Juri fliegt zu den Sternen —  Frankfurt: Moritz Verlag-GmbH, 2011. — 40 с. — ISBN 978-3-89565-230-1.
Gerhard Kowalski Heute 6:07 UT: vor 50 Jahren: Juri Gagarin als erster Mensch im Weltraum —  Halle:Projekte-Verlag Cornelius, 2011. — 319 с. — ISBN 978-3-86237-507-3.
Ludmila Pavlova-Marinsky Juri Gagarin Das Leben —  Berlin: Neues Leben, 2011. — ISBN 978-3-355-01784-8.
Andrew L. Jenks The Cosmonaut Who couldn't Stop Smiling: The Life and Legend of Yuri Gagarin —  Northern Illinois University Press, 2012. — ISBN 978-0-87580-447-7.


== Спасылкі ==
 На ВікіСховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Юрый Аляксеевіч Гагарын
  Юрый Аляксеевіч Гагарын на сайце «Героі краіны»
Гагарын у энцыклапедыі касманаўтыкі
«Камсамольская праўда» нумар ад 13 красавіка 1961 года
VRML-мадель палёту
Рэдкія фотаздымкі Гагарына
Смерць Гагарына. Шэсць неафіцыйных версій
Пра Юрыя Гагарына
Звёздный рейс Юрия Гагарина. — Документы о первом полёте человека в космос. Сов. секретно (особой важности) Экз. № 1. Архівавана з першакрыніцы 14 красавіка 2013.
Объединённый мемориальный музей Ю. А. Гагарина. Архівавана з першакрыніцы 14 красавіка 2013.
Первый космонавт Земли Гагарин Юрий Алексеевич. Вижу Землю. Архівавана з першакрыніцы 14 красавіка 2013.
Человек в космосе! Капитан первого звездолёта — наш, советский! // Комсомольская правда. — В. 13 апреля 1961. — № 88 (11028).
Заметки ведущего испытателя ОКБ-1 А. И. Осташева «Незабываемые дни» о днях перед стартом Ю. А. Гагарина // Федеральное архивное агентство
Выступление первого космонавта Ю. А. Гагарина в гостинице «Юность» на торжественной встрече с космонавтами. Интервью первого космонавта Ю. А. Гагарина корреспонденту Пермского областного радио А. Сергейченко. — записано в марте 1966 г., находится на хранении в Пермском государственном архиве новейшей истории (Ф. 1093. Оп. 7. Д. 11.). Архівавана з першакрыніцы 14 красавіка 2013.
Каким он парнем был!.  Телестудия Роскосмоса. Архівавана з першакрыніцы 14 красавіка 2013.
Специальный выпуск журнала «Кругозор», посвящённого гибели Ю. А. Гагарина 27 апреля 1968 года с одной пластинкой. Архівавана з першакрыніцы 14 красавіка 2013.
Жизнь замечательных людей. Юрий Гагарин.  Журнал «Кругозор» (№ 3, 1984). Архівавана з першакрыніцы 14 красавіка 2013.
12 апреля 2011 года — 50 лет первого полета человека в космос. — материалы, собранные пресс-службой Федерального космического агентства в честь юбилея. Включают два информационных бюллетения от 22 августа 2010 года и от 1 декабря 2010 года. Архівавана з першакрыніцы 14 красавіка 2013.Юл Брынер (англ.: Yul Brynner; 11 ліпеня 1920, Уладзівасток — 10 кастрычніка 1985, Нью-Ёрк) — амерыканскі акцёр тэатра і кіно расійскага паходжання.


== Спасылкі ==

(англ.)  Гісторыя сям'і Брынераў на сайце Рока Брынера
Самы пышны з сямёркіГрэкі традыцыйна даюць сваім першынцам імёны на сёмы або дзявяты дзень пасля нараджэння, выкарыстаючы ў якасці такіх імёны дзеда па бацьку — для хлопчыка або бабулі па бацьку — для дзяўчынкі. Іншыя імёны сваякоў часта выкарыстоўваюцца для наступных дзяцей.
Грэчаская праваслаўная царква аказала моцны ўплыў на фармаванне грэчаскіх асабістых імёнаў. Імёны папулярных святых традыцыйны сярод грэкаў. Грэчаскія імёны таксама часта азначаюць якія-небудзь маральныя або інтэлектуальныя характарыстыкі, як напрыклад Сафія (мудрасць).
Шматлікія грэчаскія імёны ўваходзяць у іншыя мовы, але яны больш папулярныя сярод саміх грэкаў.


== Спіс грэчаскіх імёнаў ==Роберт Вудра Вільсан (англ.: Robert Woodrow Wilson; нар. 10 студзеня 1936, Х'юстан, ЗША) — амерыканскі фізік, лаўрэат Нобелеўскай прэміі па фізіцы (1978) «за адкрыццё мікрахвалевага рэліктавага выпраменьвання» (сумесна з Арно Аланам Пензіясам. Пётр Леанідавіч Капіца атрымаў Нобелеўскую прэмію за гэты ж год па іншай тэме).
Працуючы над новым тыпам антэн у лабараторыях Бэла ў Нью-Джэрсі, Вільсан і Пензіяс выявілі крыніцу шумавога сігналу ў атмасферы, якую яны не маглі растлумачыць. Пасля ліквідацыі ўсіх патэнцыйных крыніц шуму, уключаючы пасадку галубоў на антэну, шум прыйшлося прызнаць мікрахвалевым рэліктавым выпраменьваннем, што было зроблена Дзікэ з вучнямі ў артыкуле, які тэарэтычна абгрунтоўваў вынік Вільсана - Пензіяса. Гэта адкрыццё паслужыла важным фактам для пацверджання гарачай мадэлі Сусвету, канчаткова абвергнуўшы халодную мадэль у рамках тэорыі вялікага выбуху.
Студэнтам Вільсан вучыўся ва ўніверсітэце Райса. У гэтым універсітэце ён паступіў у таварыства Фі-Бэта-Капа. Аспірантуру Вільсан прайшоў у Каліфарнійскім тэхналагічным інстытуце.
Вільсан і Пензіяс атрымалі медаль імя Генры Дрэпера ў 1977 годзе.


== Спасылкі ==
Інфармацыя з сайта Нобелеўскага камітэта (англ.)РАЙТ браты Уілбер (англ.: Wilbur Wright, 1867—1912) і Орвіл (англ.: Orville Wright, 1871—1948), амерыканскія вынаходнікі–авіяканструктары.
Уілбер Райт нарадзіўся 16 красавіка 1867 каля Ньюкасла ў Індыяне. Орвіл Райт нарадзіўся 19 жніўня 1871 у Дэйтане штат Агая. Іх бацька быў біскупам, таму сям'і прыходзілася часта змяняць месца жыхарства, пакуль у 1884 г. яны не пасяліліся ў Дэйтане.
Навучанне ў школе ніколі не з'яўлялася для братоў асоба важным, а вышэйшай адукацыі яны так і не атрымалі. У школе пачалі рабіць паветраных змеяў, якіх прадавалі. У 1892 г. адчынілі краму па продажы ровараў, затым рамонтную майстэрню, а ў 1895 г. запусцілі ўласную вытворчасць веласіпедаў. У 1900 г. пачалі эксперыментаваць са сваім першым планёрам у Кіці-Хоўк, а ў 1901 выпрабавалі другі планёр. У 1902 г. прыступілі да стварэння першага маторнага аэраплана рухавік для якога сабралі самі (маса — 77 кг, хуткасць кручэння вала — 1200 аб/хв, магутнасць 12 к.с.).
17 снежня 1903 здзейснілі першы ў гісторыі пілатуемы палёт на маторным аэраплане «Флайер-1». Адлегласць першага палёту (пілотам быў Орвіл Райт) была роўная 37 метраў. Апарат прабыў у паветры 12 секунд. У той жа дзень ужо Уілбер Райт пратрымаўся ў паветры 59 секунд і пераадолеў 260 метраў.
У наступныя два гады працягвалі ўдасканальваць канструкцыю аэраплана і здзейснілі больш 200 палётаў. 22 мая 1906 г. атрымалі патэнт на сваё вынаходніцтва. А ў 1909 г. заснавалі кампанію «Райт» якая вырабляла самалёты і навучала пілотаў.
Уілбер Райт памёр ад брушнога тыфу 30 мая 1912 г. у Дэйтане. Орвіл Райт памёр 30 студзеня 1948 г. у Дэйтане. Пасля яго смерці першы маторны аэраплан «Флайер-1» паступіў у якасці экспаната ў Смітсанаўскі інстытут у Вашынгтоне.


== Зноскі ==Уолт УІ́ТМЕН (англ.: Walt Whitman; 31 мая 1819, Уэст-Хілс, штат Нью-Ёрк, ЗША — 26 сакавіка 1892) — амерыканскі паэт.


== Біяграфічныя звесткі ==
Працаваў наборшчыкам, настаўнікам, рэдактарам газет. Друкаваўся з 1840-х г.


== Творчасць ==
Яго паэтычнае майстэрства фарміравалася пад уплывам Дж. Байрана, П. Б. Шэлі, Г. Гейнэ, што абумовіла цікавасць У.Уітмена да праблем прыроды і цывілізацыі, салідарнасці краін і народаў, адзінства ўсяго жывога на зямлі, дэмакратычнага развіцця грамадства, асобы і мас, свабоды і абавязку. Сусветную вядомасць прынесла кніга вершаў «Лісце травы» (1855; дапоўненая перавыдавалася шмат разоў), якая насычана біблейскімі вобразамі і матывамі, уключае элементы прозы і навуковую тэрміналогію; філасафічнасць суправаджаецца лірызмам і музычнасцю, манументальныя сцэны — імгненнымі замалёўкамі. Пад уражаннем трагічных падзей грамадзянскай вайны 1861-65 стварыў паэтычныя цыклы «Барабанны бой» і «Калі ў двары перад домам цвіў гэтай вясною бэз» (абодва 1865). Аўтар кнігі публіцыстыкі «Дэмакратычныя далячыні» (1871), апавяданняў, артыкулаў.


== Беларускія пераклады ==
Лісце травы: (частка вершаў і ўрыўкі паэм з аднайменнай кнігі) / Пер. з англ. Я. Сіпакова. — Мн.: Мастац.літ., 1978.
Спеў аб Гаяваце: Паэма / Г. Лангфэла. Лісце травы: Вершы / У. Уітмен. Пер.з англ. А. Куляшова, Я. Сіпакова; Прадм. М. Тычыны. — Мн.: Мас.літ., 1994. — 303 с. — (Скарбы сусветнай літаратуры). ISBN 5-340-01366-9
На беларускую мову вершы У. Уітмена перакладалі Ю. Гаўрук, Я. Семяжон, Я. Сіпакоў, К. Цвірка.


== Літаратура ==
Сіпакоў Я. Вершаруб з Доўгай выспы // Маладосць. 1969. № 5.Вернер Магнус Максіміліян фрайхер фон Браўн (ням.: Wernher Magnus Maximilian Freiherr von Braun; 23 сакавіка 1912, Вірзіц (цяпер Выжыск), правінцыя Позен, Прусія — 16 чэрвеня 1977, Александрыя, штат Вірджынія, ЗША) — нямецкі канструктар ракетна-касмічнай тэхнікі, заснавальнік сучаснага ракетабудавання, стваральнік першых у гісторыі балістычных ракет. У ЗША ён лічыцца «бацькам» амерыканскай касмічнай праграмы.


== Біяграфія ==

Вучыўся ў Цюрыхскім і Берлінскім тэхнічных інстытутах, Берлінскім універсітэце.
Галоўны канструктар балістычнай ракеты «Фау-2», якая была выкарыстана для абстрэлу Вялікабрытаніі і Нідэрландаў у час Другой сусветнай вайны.
Адзін з кіраўнікоў ваеннага даследчага ракетнага цэнтра Германіі ў Пенемюндзе (1937—1945). З 1945 года ў ЗША, дзе ўзначальваў Службу праектавання і распрацоўкі ўзбраення арміі ЗША.
Пад яго кіраўніцтвам распрацаваны ракеты «Рэдстоўн», ракеты-носьбіты «Юпітэр», «Сатурн», ШСЗ «Эксплорэр», касмічныя караблі «Апалон».
Пасля сыходу з НАСА ў 1972 годзе пражыў усяго пяць гадоў і памёр ад раку.


== Літаратура ==
Беларуская энцыклапедыя: У 18 т. Т.3: Беларусы — Варанец / Рэдкал.: Г. П. Пашкоў і інш — Мінск: БелЭн, 1996. — Т. 3. — 511 с. — 10 000 экз. — ISBN 985-11-0068-4


== Спасылкі ==
 На ВікіСховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Вернер фон Браўн
ВЕРНЕР фон БРАЎН (1912-1977). Гістарычны даведнік.
Цёмны бок Вернера фон Браўна. Новыя факты біяграфіі.Уільям Говард ТАФТ (William Howard Taft; 15 верасня 1857, г. Цынцынаты, ЗША — 8 сакавіка 1930) — дзяржаўны дзеяч, 27-ы Прэзідэнт ЗША.
Вучыўся ў Іельскім каледжы (1874—78) і юрыдычнай школе ў Цынцынаты (1878—80). Быў адвакатам, суддзёй, з 1901 губернатар Філіпінаў, з 1904 ваенны міністр ва ўрадзе Т. Рузвельта. У 1909—13 Прэзідэнт ЗША ад Рэспубліканскай партыі. Выступаў за абмежаванне эканамічнага дыктату вялікіх трэстаў, за пашырэнне амерыканскага ўплыву ў Кітаі і Цэнтральнай Амерыцы («Дыпламатыя долара»). 3 1913 прафесар права ў Іельскім універсітэце, з кастрычніка 1921 старшыня Вярхоўнага суда ЗША.
Бацька сенатара Р. А. Тафта.


== Літаратура ==
Беларуская энцыклапедыя: У 18 т. Т.15: Следавікі — Трыо / Рэдкал.: Г. П. Пашкоў і інш —  Мн.: БелЭн, 2002. — Т. 15. — 552 с. — 10 000 экз. — ISBN 985-11-0251-2 (Т. 15).
Pringle H. F. V. 1—2 // Life and Times of William Howard Taft —  New York, 1939.
Anderson J. I. William Howard Taft. An Intimate History —  New York, 1981.
Colleta P. E. Presidency of William Howard Taft —  Lawrence, 1987
Mellander, Gustavo A. (1971) The United States in Panamanian Politics:The Intriguing Formative Years. Danville, Ill.: Interstate Publishers, OCLC 138568
Mellander, Gustavo A.; Nelly Maldonado Mellander (1999). Charles Edward Magoon: The Panama Years. Rio Piedras, Puerto Rico: Editorial Plaza Mayor. ISBN 1-56328-155-4. OCLC 42970390..
Шаблон:Ваенныя міністры ЗША
Шаблон:Кабінет Уільяма Говарда Тафта Шаблон:Прэзідэнты КубыУільям Шэтнер (англ.: William Shatner; нар. 22 сакавіка 1931, Манрэаль, правінцыя Квебек, Канада) — канадскі акцёр і пісьменнік. Ён стаў вядомым ва ўсім свеце дзякуючы згулянай ім ролі Джэймса Тыберыя Кірка, капітана зоркалёта «Энтэрпрайз», у серыялах «Зорны шлях» (1966—1969), «Зорны шлях» (анімацыйным) і сямі наступных мастацкіх фільмах «Зорны шлях». Шэтнер напісаў серыю кніг, дзе распавядаў пра тое, як іграў свайго героя капітана Кірка і што адбывалася на здымках кінаэпапеі «Зорны шлях», а таксама быў суаўтарам некалькіх раманаў, якія ўвайшлі ў сусвет «Зорнага шляху». Ён напісаў серыю навукова-фантастычных раманаў пад назвай «Вайна тэк», па якіх былі напісаны сцэнарыі для тэлебачання.
Шэтнер таксама іграў галоўную ролю вопытнага сяржанта паліцыі ў тэлесерыяле «Ці Джэй Хукер» з 1982 па 1986 год. Ён — музыкант, аўтар, прадзюсар, рэжысёр і вядомы рэкламнік. З 2004 па 2008 год ён здымаўся ў ролі адваката Дэні Крэйна у тэлевізійнай драме «Юрысты Бостана», за якую атрымаў прэмію «Эмі» і «Залаты глобус». У 2009 годзе Шэтнер агучваў галоўнага героя Дона Салманела Гавона у мультсерыяле «Гавоны».


== Асабістае жыццё ==
Першыя два шлюбы Уільяма, з Глорыяй Рэнд (ад яе трое дочак) і Марсі Лаферці Шэтнер, скончыліся разводамі. Яго трэцяя жонка, Нерын Кід, загінула. У наш час жанаты ў чацвёрты раз на Элізабет Марцін.


== Кнігі ==


=== Фантастыка ===
Trek series
See TrekWar
Star Trek series, all with Judith and Garfield Reeves-Stevens
Star Trek: The Ashes of Eden, 1995, ISBN 0-671-52035-0
Star Trek: The Return, 1996, ISBN 0-671-52610-3
Star Trek: Avenger, 1997, ISBN 0-671-55132-9
Star Trek: Spectre, 1998, ISBN 0-671-00878-1
Star Trek: Dark Victory, 1999, ISBN 0-671-00882-X
Star Trek: Preserver, 2000, ISBN 0-671-02125-7
Star Trek: Captain’s Peril, 2002, ISBN 0-7434-4819-7
Star Trek: Captain’s Blood, 2003, ISBN 0-671-02129-X

War series
Man o' War, 1996, ISBN 0-399-14131-6
The Law of War, 1998, ISBN 0-399-14360-2

Quest for Tomorrow series
Delta Search, 1997, ISBN 0-06-105274-4
In Alien Hands, 1997, ISBN 0-06-105275-2
Step into Chaos, 1999, ISBN 0-06-105276-0
Beyond the Stars, 2000, ISBN 0-06-105118-7
Shadow Planet, 2002, ISBN 0-06-105119-5

Comic book adaptations
Star Trek: The Ashes of Eden, DC Comics graphic novel, 1995, ISBN 1-56389-235-9


=== Публіцыстыка ===
Captain’s Log: William Shatner’s Personal Account of the Making of «Star Trek V: The Final Frontier», as told by Lisabeth Shatner, 1989, ISBN 0-671-68652-6
Star Trek Memories, with Chris Kreski, 1993, ISBN 0-06-017734-9
Star Trek Movie Memories, with Chris Kreski, 1994, ISBN 0-06-017617-2
Get a Life!, with Chris Kreski, 1999, ISBN 0-671-02131-1
Star Trek: I’m Working on That: A Trek from Science Fiction to Science Fact, with Chip Walker, 2002, ISBN 0-671-04737-X


== Дыскаграфія ==
The Transformed Man (Decca, 1968)
William Shatner Live (Lemli, 1977)
Spaced Out: The Very Best of Leonard Nimoy and William Shatner (compilation) (Universal International, 1997)
Has Been (Shout! Factory, 2004)[1]


== Заўвагі ==


== Спасылкі ==

Шаблон:Вікінавіны Шаблон:Вікінавіны
Official website
Official William Shatner DVD Club
William Shatner (англ.)  на сайце MySpace
William Shatner (англ.)  на сайце Internet Movie Database
William Shatner Interview at Slashdot
William Shatner fan site
William Shatner on Fame Tracker
NY Times story on William Shatner’s «Has Been» album with Ben Folds
Суботнім вечарам у прамым эфіры transcript of the Get A Life! skit
World Poker Tour Profile
Шаблон:Прэмія «Залаты глобус» за лепшую мужчынскую ролю другога плана — міні-серыял, тэлесерыял ці тэлестужка 2001—2020 Шаблон:Прэмія «Сатурн» лепшаму кінаакцёру 1976—2000 Шаблон:Прэмія «Эмі» ў катэгорыі Лепшы запрошаны акцёр у драматычным тэлесерыяле 2001—2020 Шаблон:Прэмія «Эмі» за лепшую мужчынскую ролю другога плана ў драматычным тэлесерыяле 2001—2020Уі́льям Шэкспі́р (англ.: William Shakespeare; 23 красавіка 1564, Стратфард-на-Эйване — 23 красавіка 1616, Стратфард-на-Эйване) — англійскі драматург, паэт, акцёр эпохі Адраджэння. Найвядомейшы і найзначнейшы драматург у сусветнай гісторыі, які значна паўплываў на развіццё тэатральнага мастацтва, яго творы і сёння не сходзяць з тэатральных падмосткаў.
Да нашага часу дайшло (уключаючы некаторыя творы, напісаныя сумесна з іншымі аўтарамі) 38 п'ес, 154 санетаў, 4 паэм і 3 эпітафіі пяра Шэкспіра. Большасць прац Шэкспіра напісаны ў перыяд з 1589 па 1613 год. Ужо пры жыцці Шэкспір атрымліваў пахвальныя водгукі аб сваіх працах, але па-сапраўднаму ён стаў папулярны толькі ў XIX стагоддзі.


== Жыццё ==
Нарадзіўся ў сям'і гандляроў і рамеснікаў. Вучыўся ў т.зв. «граматычнай школе», верагодна ў Стратфардзе, дзе асноўным прадметам была лацінская мова і асновы грэчаскай, атрымаў шырокія веды антычнай міфалогіі, гісторыі і літаратуры, якія адбіліся ў яго творчасці. У 1582 ажаніўся з А. Хэтэўэй, у шлюбе з якой меў траіх дзяцей. Пасля 1587 пакінуў Страдфард-на-Эйване і сваю сям'ю і перасяліўся ў Лондан. Далей пра яго жыцця няма ніякіх звестак да 1592, калі ён згадваецца як акцёр і драматург у перадсмяротным памфлеце драматурга Р. Грына «На грош розуму, купленага за мільён раскаяння». Больш дакладныя біяграфічныя звесткі датуюцца 1593—1594, калі ён уступіў у адну з найвядомейшых англійскіх тэатральных труп таго часу — трупу Р. Бёрбеджа «Слугі лорда-камергера» (Chamberlain's Men).
Магчыма, Шэкспір стаў прафесійным акцёрам ужо ў кан. 1580-х, а з 1590-х пачаў і сваю драматургічную дзейнасць. Спачатку мала што казала, што Шэкспір будзе не толькі самым вядомым драматургам свету, але і адною з самых загадкавых асоб у гісторыі.

Прыкладна ў 1610 Шэкспір пакінуў Лондан і вярнуўся ў Стратфард-на-Эйване. Да 1612 не губляў сувязі з тэатрам: у 1611 напісана «Зімовая казка», у 1612 — апошні драматургічны твор, «Бура». У апошнія гады жыцця адышоў ад літаратурнай дзейнасці і ціха жыў у кругу сям'і. Верагодна, гэта было звязана з цяжкай хваробай — пра гэта сведчыць тастамент Шэкспіра, які захаваўся і быў складзены яўна наспех 15 сакавіка 1616 года і падпісаны Шэкспірам змяніўшымся почыркам.


== Творчасць ==
Першыя п'есы Шэкспіра датуюцца пач. 1590-х, апошняя — да 1612. Творчы шлях Шэкспіра быў не занадта доўгім — каля 20 гадоў, але за гэты час у яго драматургіі адбілася эвалюцыя ўсяго рэнесанснага светапогляду. У ранніх камедыях («Як вам гэта спадабаецца», «Два веронцы», «Сон у летнюю ноч», «Шмат шуму з нічога», «Дванаццатая ноч», «Бясплодныя высілкі кахання», «Утаймаванне наравістай», «Камедыя памылак», «Віндзорскія насмешніцы») у поўнай меры прысутнічае гарманічнае адлюстраванне дасканаласці светабудовы, жыццярадасны, аптымістычны погляд на свет. У іх няма круцельскіх матываў, распаўсюджаных у літаратуры таго часу. Тут весяляцца дзеля весялосці, жартуюць дзеля жарту. Дзіўная разнастайнасць жанравых варыяцый камедый — рамантычная камедыя, камедыя характараў, камедыя становішчаў, фарс, «высокая» камедыя. Пры гэтым усе персанажы шматгранныя, псіхалагічныя хады — складаныя і разнастайныя. Героі шэкспіраўскіх камедый заўсёды выдатныя, у іх вобразах увасобленыя тыпова рэнесансныя рысы: воля, востры розум, імкненне да незалежнасці, і, вядома, усёперамагаючае жыццялюбства. Нават на чыста фарсавых сітуацыях камедыі становішчаў (напр. у «Камедыі памылак») Шэкспір будуе складаныя рэалістычныя характары. Асабліва цікавыя жаночыя вобразы гэтых камедый — роўныя мужчыне, свабодныя, энергічныя, актыўныя і абаяльныя.
У гэты жа перыяд (1590—1600) ён піша шэраг гістарычных хронік. У шэкспіразнаўстве іх прынята дзяліць на дзве тэтралогіі, кожная з якіх ахоплівае адзін з перыядаў англійскай гісторыі. Першая з іх — тры часткі Генрыха VI і Рычард III — пра час барацьбы Пунсовай і Белай ружы; другая — Рычард II, дзве часткі Генрыха IV і Генрых V — пра папярэдні перыяд барацьбы паміж феадальнымі баронамі і абсалютнай манархіяй. Жанр драматычнай хронікі ўласцівы толькі англійскаму Адраджэнню. Хутчэй за ўсё, так атрымалася таму, што ўлюблёным тэатральным жанрам ранняга англійскага сярэднявечча былі містэрыі на свецкія матывы. Драматургія спелага Адраджэння фарміравалася пад іх уплывам; і ў драматычных хроніках захаваныя шматлікія містэрыяльныя рысы: шырокі ахоп падзей, мноства персанажаў, вольнае чаргаванне эпізодаў. Аднак у адрозненне ад містэрый, у хроніках прадстаўлена не біблейская гісторыя, а гісторыя дзяржавы. Тут, па сутнасці, Шэкспір таксама звяртаецца да ідэалаў гармоніі — але гармоніі менавіта дзяржаўнай, якую бачыць у перамозе манархіі над сярэдневяковай феадальнай міжусобіцай. У фінале п'ес перамагае дабро; зло, які бы страшны і крывавы не быў яго шлях, зрынутае. Такім чынам, у першы перыяд творчасці Шэкспіра на розных узроўнях — асобасным і дзяржаўным — трактуецца галоўная рэнесансная ідэя: дасягненне гармоніі і гуманістычных ідэалаў. Аднак ужо ў першы перыяд з'явіліся дзве п'есы, у якіх узнікае прадвесце будучых шэкспіраўскіх трагедый — «Рамэа і Джульета» і «Юлій Цэзар», тут упершыню выразна чутныя ноты сумнення ў тым, што ўсеагульная гармонія можа стаць рэальнасцю.
Другі перыяд творчасці (1601—1607) прысвечаны пераважна трагедыі (за гэтыя гады ён піша толькі дзве камедыі: «Канец — справе вянец» і «Мера за меру», прычым другая з іх фактычна з'яўляецца драмай). Менавіта ў гэты перыяд драматург дасягае вяршыні сваёй творчасці — «Гамлет» (1601), «Атэла» (1604), «Кароль Лір» (1605), «Макбет» (1606), «Антоній і Клеапатра» (1607), «Карыалан» (1607). У іх ужо няма і следу гарманічнага адчування свету, тут раскрыюцца канфлікты вечныя і невырашальныя. Тут трагедыя складзена не толькі ў сутыкненні асобы і грамадства, але і ва ўнутраных супярэчнасцях у душы героя. Праблема выводзіцца на агульны філасофскі ўзровень, прычым характары застаюцца незвычайна шматграннымі і псіхалагічна аб'ёмнымі. Пры гэтым вельмі важна, што ў вялікіх трагедыях Шэкспіра поўнасцю адсутнічаюць фаталістычныя адносіны да лёсу, які прадвызначае трагедыю. Галоўны акцэнт, як і раней, робіцца на асобе героя, які будуе свой лёс і лёсы навакольных.
Творы апошняга перыяду творчасці: «Цымбелін», «Зімовая казка», «Бура» — паэтычныя казкі, якія заводзяць ад рэальнасці ў свет мары. Поўная ўсвядомленая адмова ад рэалізму і сыход у рамантычную фантазію заканамерна тлумачыцца шэкспіразнаўцамі як расчараванне драматурга ў гуманістычных ідэалах, прызнанне немагчымасці дасягнення гармоніі. Гэты шлях — ад пераможна-радаснай веры ў гармонію да стомленага расчаравання — фактычна прайшоў і ўвесь светапогляд Адраджэння.

Сусветнай папулярнасці п'ес Шэкспіра спрыяе выдатнае веданне драматургам тэатра «знутры». Практычна ўсё лонданскае жыццё Шэкспіра была звязаная з тэатрам, прычым з 1599 — з тэатрам «Глобус», адным з найважнейшых цэнтраў культурнага жыцця Англіі. Менавіта сюды ў толькі што адбудаваны будынак перасялілася трупа Р. Бёрбеджа «Слугі лорда-камергера», якраз у той час, калі Шэкспір стаў адным з пайшчыкаў трупы. Шэкспір іграў на сцэне прыкладна да 1603 — прынамсі, пасля гэтага часу згадак аб яго ўдзеле ў спектаклях няма. Відаць, як акцёр Шэкспір не карыстаўся асаблівай папулярнасцю — захаваліся звесткі, што ён выконваў другарадныя і эпізадычныя ролі. Тым не менш, сцэнічная школа была пройдзеная — праца на сцэне, несумненна, дапамагла Шэкспіру дакладней зразумець механізмы ўзаемадзеяння акцёра з гледачом і сакрэты поспеху ў гледачоў. Поспех у гледачоў быў вельмі важны для Шэкспіра і як для тэатральнага пайшчыка, і як для драматурга — і пасля 1603 ён заставаўся цесна звязаным з «Глобусам», на сцэне якога ставіліся практычна ўсё напісаныя ім п'есы. Будова залы «Глобуса» прадвызначала сумяшчэнне на адным спектаклі гледачоў самых розных сацыяльных і маёмасных пластоў, пры гэтым тэатр мясціў не меней за 1500 гледачоў. Перад драматургам і акцёрамі паўставала найскладанейшая задача ўтрымліваць увагу разнастайнай аўдыторыі. П'есы Шэкспіра ў максімальнай ступені адказвалі гэтым патрабаванням, карыстаючыся поспехам у гледачоў усіх катэгорый.
Мабільную архітэктоніку шэкспіраўскіх п'ес шмат у чым абумовілі і асаблівасці тэатральнай тэхнікі 16 ст. — адкрытая сцэна без заслоны, мінімум рэквізіту, крайняя ўмоўнасць сцэнічнага афармлення. Гэта прымушала канцэнтраваць увагу на акцёры і яго сцэнічным майстэрстве. Кожная роля ў шэкспіраўскіх п'есах (часта — напісаная пад пэўнага акцёра) псіхалагічна аб'ёмная і дае вялізныя магчымасці яе сцэнічнай інтэрпрэтацыі; лексічная будова мовы мяняецца не толькі ад п'есы да п'есы і ад персанажа да персанажа, але і трансфармуецца ў залежнасці ад унутранага развіцця і сцэнічных акалічнасцей (Гамлет, Атэла, Рычард III і інш.).
Наогул мова драматургічных твораў Шэкспіра незвычайна багатая: па даследаваннях філолагаў і літаратуразнаўцаў, яго слоўнік налічвае больш за 15 тыс. слоў. Мова персанажаў ідзе разнастайнымі кірункамі — метафарамі, алегорыямі, перыфразамі і г. д. Драматург выкарыстаў у сваіх п'есах мноства форм лірычнай паэзіі 16 ст. — санет, канцону, альбу, эпіталаму і інш. Белы верш, якім у асноўным напісаныя яго п'есы, адрозніваецца гнуткасцю і натуральнасцю. Гэтым абумоўленая прывабнасць творчасці Шэкспіра для перакладчыкаў.
Мінімалізм сцэнічных сродкаў Адраджэння дазволіў драматургіі Шэкспіра арганічна ўліцца ў новы этап развіцця сусветнага тэатра, датаваны пач. 20 ст. — тэатра рэжысёрскага, арыентаванага не на асобныя акцёрскія працы, а на агульнае канцэптуальнае рашэнне спектакля. Немагчыма пералічыць нават агульныя прынцыпы ўсіх шматлікіх шэкспіраўскіх пастановак — ад падрабязнай бытавой трактоўкі да крайняй умоўна-сімвалічнай; ад фарсава-камедыйнай да элегічна-філасофскай або містэрыяльна-трагедыйнай. П'есы Шэкспіра дагэтуль арыентаваныя на гледачоў практычна любога ўзроўню — ад эстэтаў-інтэлектуалаў да непатрабавальнай глядацкай аўдыторыі. Гэтаму, разам са складанай філасофскай праблематыкай, спрыяюць і заблытаная інтрыга, і калейдаскоп розных сцэнічных эпізодаў, перамяжэнне патэтычных сцэн з камедыйнымі, і ўключэнне ў асноўнае дзеянне паядынкаў, музычных нумароў і г.д.
Драматургічныя творы Шэкспіра сталі асновай і многіх спектакляў музычнага тэатра (оперы «Атэла», «Фальстаф» (па «Віндзорскіх насмешніцах») і «Макбет» Джузэпэ Вердзі; балет «Рамэа і Джульета» С. Пракоф'ева і інш.).


== «Шэкспіраўскае пытанне» ==

Дагэтуль існуе маса гіпотэз (упершыню агалошаных у кан. 18 ст.), быццам яго п'есы належаць пяру зусім іншага чалавека. За два з лішнім стагоддзі на «ролю» аўтара п'ес высоўвалі каля 30 самых розных прэтэндэнтаў — ад Фрэнсіса Бэкана і Крыстафера Марло да пірата Фрэнсіса Дрэйка і каралевы Елізаветы. Таксама былі версіі, што пад імем Шэкспіра хаваецца цэлы калектыў аўтараў — да яе падштурхоўвае небывалая шматграннасць творчай спадчыны Шэкспіра: трагедыі, камедыі, гістарычныя хронікі, барочныя драмы, лірыка-філасофская паэзія, і яго знакамітыя санеты. Пры гэтым нават у рамках аднаго жанру — любога з пералічаных — Шэкспір дзіўна шматаблічны. Аднак кім бы ён не быў, творы генія Адраджэння сёння па-ранейшаму натхняюць рэжысёраў і акцёраў усяго свету.


== Шэкспір на беларускай сцэне ==
На беларускай сцэне створаны новыя арыгінальныя трактоўкі і рашэнні «Гамлета», «Атэла», «Караля Ліра», «Макбета», «Утаймавання свавольніцы» і многіх іншых шэкспіраўскіх п'ес.
Напрыклад, акцёр беларускага савецкага тэатра Аляксандр Астужаў у вобразе Атэла адышоў ад традыцыйнага тлумачэння маўра як раўніўца, чалавека неўтаймоўнага, дзікага запалу. Яго Атэла быў «чалавекам найвялікшага даверу да людзей, добрай і светлай любові, чалавекам, які адчувае велізарнае шчасце ад валодання ўнутранай гармоніяй і вялікія пакуты пры страце гэтай гармоніі… Атэла Астужава быў паэтам, мысліцелем, маральным суддзёй, а затым ужо ваяром».
Лір у выкананні Саламона Міхаэлса — эпахальны шэкспіраўскі вобраз. У адрозненне ад іншых сусветнавядомых акцёраў, якія ігралі Ліра як бацьку, з жорсткай нялюдскасцю падманутага дочкамі, Міхаэлс на першы план выносіў не трагедыю старога бацькі і караля, а чалавека, які страшнай цаной заплаціў за разуменне свету. «Лір Міхаэлса, — піша прафесар Г. Н. Баяджыеў, — у сваіх нечалавечых пакутах знаходзіў праўду, за якую можна было плаціць жыццём. Ён паўставаў у фінале трагедыі як чалавек, які ўсё страціў, але замест згубленага набыў нешта значна больш каштоўнае: пазнанне супярэчлівага і страшнага свету».
Трэці спектакль — «Рамэа і Джульета» таксама быў выведзены за межы асабістых пачуццяў і сямейнай бытавой тэмы і вырашаўся як сацыяльная трагедыя. Услед за гэтымі пастаноўкамі на савецкай сцэне ствараецца цэлы шэраг іншых цікавых шэкспіраўскіх спектакляў.
Камедыйныя спектаклі «Шмат шуму з нічога» (театр ім. Вахтангава, 1936), «Утаймаванне свавольніцы» (ЦТЧА, 1938) і «Як вам гэта спадабаецца» (тэатр ім. Ярмолавай, 1940) з'явіліся значным этапам у засваенні камедыйнай творчасці Шэкспіра.
Пачатак новаму этапу шэкспіраўскага рэпертуара паклалі рэжысёры Г. Казінцаў (Ленінградскі тэатр ім. А. С. Пушкіна) і Н. Ахлапкоў (Маскоўскі тэатр ім. Ул. Маякоўскага), якія паставілі трагедыю «Гамлет» у пачатку 50-х гадоў.
Вялкім творчым дасягненнем з'явіліся шэкспіраўскія спектаклі, пастаўленыя Рускім драматычным тэатрам ім. М. Горкага (г. Мінск). Пастаноўкі «Дванаццатая ноч», «Атэла», «Кароль Лір» атрымалі шырокае прызнанне гледачоў. Камедыйны спектакль «Дванаццатая ноч» (1945), пастаўлены рэжысёрам С. Уладычанскім, — вытанчаны, лёгкі, дасціпны, музычны. Ён поўны чароўнага жарту, акцёрскіх знаходак, жыццярадасны.
Найлепшым спектаклем тэатра быў «Кароль Лір» (1953). Рэжысёр спектакля народны артыст В. Фёдараў і мастак А. Грыгар'янц, заслужаны дзеяч мастацтваў БССР, з дакладнасцю ўзнавілі суровую атмасферу старажытнай Англіі.
Пастаноўкі п'ес Шэкспіра былі таксама здзейснены ў абласных тэатрах рэспублікі — Гомельскім («Зімовая казка» і «Рамэа і Джульета», рэжысёр Л. Эльстан) і Магілёўскім («Утаймаванне свавольніцы», рэжысёр Б. Лур'е).
Беларускі тэатр пасля Кастрычніцкай рэвалюцыі адным з першых нацыянальных тэатраў звярнуўся да мастацкай скарбніцы англійскага генія. У 1925 годзе, у час вучобы творчай моладзі ў Беларускай студыі ў Маскве, мастацкі кіраўнік студыі Валянцін Сяргеевіч Смышляеў, падрыхтоўваючы рэпертуар будучага тэатра, паставіў камедыю «Сон у летнюю ноч».
У гэтай п'есе, як і ў іншых камедыях, створаных у першы перыяд творчасці Шэкспіра, з найбольшай паўнатой адлюстраваліся аптымізм і жыццярадаснасць драматурга. «Сон ў летнюю ноч» — камедыя пра каханне, якое атрымлівае перамогу над усімі забабонамі. Шэкспір сцвярждае ў ёй гуманістычны погляд на пытанні маралі, кахання, шлюбу. Гэта — паэтычная, пранізаная рамантыкай, іскрыстая весялосцю камедыя. Для працы з навучэнцамі ён абраў «Сон у летнюю ноч», таму што лічыў, што гэтая народна-феерычная камедыя, звязаная са святам Івана Купалы, створаныя ў ёй характары юнакоў і дзяўчат, якія змагаюцца за сваё шчасце, за права любіць, будуць блізкія беларуская моладзі. Шэкспір гэтак жа, як і народная драма і антычная трагедыя, уваходзіў у праграму выхавання будучых акцёраў і рэжысёраў.
Асобныя недахопы з'яўляліся вынікам таго, што шэкспіраўскі спектакль ствараўся сіламі яшчэ нявопытнай творчай моладзі. Студыйцы не заўсёды паспяхова ўвасаблялі цікавы рэжысёрскі задум; цяжка было на першых сітавінах справіцца з мастацкай шматпланавасцю камедыі, дамагчыся раўнавагі рэальных і фантастычных элементаў.
Пасля некалькіх паказаў у Маскве, спектакль «Сон у летнюю ноч» іграўся ў святочныя дні адкрыцця Другога Беларускага дзяржаўнага тэатра (21-22 лістапада 1926 года), створанага ў Віцебску на аснове студыі.
«Сон у летнюю ноч», — паведамляла «Звязда», — «спектакль, у якім тэатр ажыццявіў прымяненне так званых светлавых дэкарацый. Гэта пастаноўка у мінулым сезоне прайшла ў Віцебску 22 разы».
Высокую ацэнку спектаклю даў знавец Шэкспіра, прафесар Пражскага універсітэта Здэнэк Неедлы, які бачыў яго ў лістападзе 1927 года. Выказваліся і крытычныя заўвагі. Адчувалася, што пастаноўка не пакідала абыякавых, выклікала ажыўленыя спрэчкі.
Творчае жыццё «Сна ў летнюю ноч» было працяглым. Ён пяць гадоў не сходзіў са сцэны і быў сыграны больш за сто разоў. «Сон у летнюю ноч» быў адным з любімых спектакляў акцёраў, яны заўсёды з радасцю ў ім гулялі, удасканальваючы з году ў год сваё майстэрства.
«Сон у летнюю ноч» параўнальна рэдка ставіцца на сцэне. Праз шмат гадоў пасля беларускай пастаноўкі, камедыя была пастаўлена ў Маскоўскім тэатры Савецкай Арміі рэжысёрам А. Д. Паповым (1941).


== Беларускія пераклады ==
«Антоній і Клеапатра»: драма (1982, Ю. Гаўрук)
«Атэла»: драма (1954, Ю. Гаўрук)
«Бура» (не друкавалася, ?Дата?, У. Някляеў)
«Гамлет»: драма (1935 і 1964, Ю. Гаўрук; 1954, В. і А. Вольскія; 1996, К. Крапіва)
«Дванаццатая ноч, альбо Чаго пажадаеце»: камедыя (1989, Я. Семяжон)
«Канец — справе вянец»: драма (1964, Ю. Гаўрук)
«Кароль Лір»: драма (1954, Я. Семяжон; 1974, Ю. Гаўрук)
«Рамэа і Джульета» (1954, К. Крапіва, Я. Семяжон; 1996, К. Крапіва)
«Рычард III» (А. Дудараў)
«Макбет» (1954, У. Шахавец)
«Санеты» (1964, У. Дубоўка; таксама перакладаліся асобныя санеты, гл. ніжэй)
7 (2008, М. Дуброўскі)
23 (1975, Ю. Гаўрук)
29 (2008, М. Казлоўская)
65 (1975, Ю. Гаўрук)
66 (1986, Р. Барадулін)
87 (1975, Ю. Гаўрук)
89 (1975, Ю. Гаўрук)
90 (1975, Ю. Гаўрук)
94 (2008, М. Дуброўскі)
109 (1975, Ю. Гаўрук)
117 (2008, М. Казлоўская)

«Сон у летнюю ноч»: драма (1925, Ю. Гаўрук; 1989, А. Разанаў аўт. «Сон у Іванаву ноч»)
«Утаймаванне наравістай»/«Утаймаванне свавольніцы» (1989, Я. Семяжон)


== Зноскі ==


== Літаратура ==
Аникст, А. Трагедия Шекспира «Гамлет». — М., 1986
Бачелис, Т. Шекспир и Крэг. — М., 1983
Борисова, Т. Шекспир на белорусской сцене / Ред. Г. И. Бояджиев. — Мн.: Наука и техника, 1964.
Дживилегов, А., Бояджиев, Г. История западно-европейского театра. — М., 1991
Западно-европейский театр от эпохи Возрождения до рубежа XIX—XX вв. Очерки. — М., 2001
Морозов, М. О Шекспире // Морозов, М. Избранное. — М., 1979.
Шэкспір Уільям // Культуралогія: Энцыклапедычны даведнік. Уклад. Дубянецкі Э. — Мн.: БелЭн, 2003. ISBN 985-11-0277-6Уільям С'юард Бероуз (анг. William Seward Burroughs; 5 лютага 1914, горад Сент-Луіс, штат Місуры, ЗША — 2 жніўня 1997, Лоўрэнс, штат Канзас, ЗША) — вядомы амерыканскі пісьменнік, адзін з ключавых прадстаўнікоў біт-пакалення.


== Пачатак кар'еры ==
Пасля смерці жонкі Бероуз адпраўляецца ў падарожжа па Паўднёвай Амерыцы на пошукі галюцынагена Яге, які выкарыстоўваецца мясцовымі шаманамі. Свае дарожныя ўражанні ён апісвае ў лістах Гінзбергу; пазней гэтыя лісты будуць выдадзены асобнай кнігай. Прыкладна ў гэты ж час Бероуз піша свае першыя раманы «Джанк» і «Підар». «Джанк», у якім апісваецца жыццё наркамана, залежнага ад гераіну, атрымоўваецца выдаць у невялікім нью-ёркскім выдавецтве бульварнай літаратуры ў 1953 годзе. Тэмай другой кнігі (як няцяжка здагадацца з назвы) становіцца гомасексуальнасць; першапачаткова яна была другой часткай «Джанк». Выпусціць яе ў макартысцкай Амерыцы аказваецца немагчыма, да таго ж Берруз раптам расчараваўся ў яе літаратурных вартасцях, і яна засталася неапублікаванае аж да 1985 года. Першыя творы Бероуза сталі адзінымі кнігамі, напісанымі ў традыцыйнай манеры.


== Смерць ==
Памёр Бероуз 2 жніўня 1997 ва ўзросце 83 гадоў ад наступстваў перанесенага днём раней інфаркту міякарда. Нягледзячы на злоўжыванне гераінам і мноства выпадковых сексуальных сувязяў, пісьменнік перажыў сваю жонку, сына і большасць сваіх сяброў (уключаючы Гінзберга).Карл Эдвард Саган (Сэйгэн; англ.: {{{1}}} Carl Edward Sagan [seɪɡɪn]; 9 лістапада 1934 года — 20 снежня 1996) — амерыканскі астраном, астрафізік і выдатны папулярызатар навукі.
Саган быў піянерам у галіне экзабіялогіі і даў штуршок развіццю праекта па пошуку пазаземнага розуму SETI. Атрымаў сусветную вядомасць за свае навукова-папулярныя кнігі і тэлевізійны міні-серыял «Космас: персанальнае падарожжа». Ён таксама з'яўляецца аўтарам навукова-фантастычнага рамана «Кантакт», на аснове якога ў 1997 годзе быў зняты аднайменны фільм.


== Адукацыя і навуковая кар'ера ==
Карл Саган нарадзіўся ў Брукліне (Нью-Ёрк), у яўрэйскай сям'і. Бацька Самуіл (Сэм) Саган нарадзіўся ў Камянцы-Падольскім (Расійская імперыя) (цяперашняя Украіна, Хмяльніцкая вобласць), дзед і бабуля па матчынай лініі эмігравалі з Аўстра-Венгерскай імперыі, дзе дзед Лейб (Луіс) Грубер быў лодачнікам у вёсцы на Бугу ля Львова. Тут жа правяла свае дзіцячыя гады маці Карла - Рэйчел Молі Грубер . У 1951 Саган паступіў у Чыкагскі ўніверсітэт, дзе атрымаў ступень бакалаўра ў 1955 годзе. У 1956 годзе стаў магістрам у галіне фізікі, у 1960 годзе абараніў доктарскую дысертацыю па астраноміі і астрафізіцы .
У 1960-1962 гадах Саган працаваў асістэнтам у Йеркскай абсерваторыі Чыкагскага ўніверсітэта, Каліфарнійскім універсітэце ў Берклі і Стэнфардскім універсітэце.
У пачатку 1960-х гадоў гадоў ніхто дакладна не ведаў, на што падобная паверхня Венеры. Саган пералічыў магчымыя ўмовы на Венеры ў сваім дакладзе (які пазней быў апублікаваны ў кнізе Тайм-Лайф часопіса «Планеты»). Сам Карл Саган лічыў, што паверхня Венеры сухая і вельмі гарачая. Ён працаваў у якасці запрошанага вучонага ў Лабараторыі рэактыўнага руху (JPL) Каліфарнійскага тэхналагічнага інстытута і ўнёс свой уклад у дызайн і арганізацыю першай місіі да Венеры з серыі Марынер. Венера-4 ў 1967 годзе пацвердзіла яго здагадкі пра ўмовы на паверхні Венеры.
У 1962-1968 гадах Карл Саган выкладаў астраномію ў Гарвардскім універсітэце. У 1968 годзе ён перайшоў у Карнельскі ўніверсітэт. У 1971 Саган становіцца прафесарам астраноміі і касмічных даследаванняў, а таксама дырэктарам лабараторыі па вывучэнню планет. Ён зрабіў свой унёсак практычна ў кожную аўтаматычную касмічную місію, якая даследавала Сонечную сістэму. Ён першым прапанаваў ідэю пасылаць з усімі касмічнымі зондамі, якія пакідаюць Сонечную сістэму, пасланне да пазаземныя цывілізацыі. Першае пасланне, якое было адпраўлена ў космас, ўяўляла сабой пласціну алюмінія, прымацаваную да касмічнага зонду Піянер-10. Карл Саган працягнуў працу над пасланнямі. Самым дэталёвым пасланнем, у распрацоўцы якога ён прымаў удзел, была Залатая пласцінка «Вояджэра», якая адправілася ў космас на касмічных зондаў Вояджэр.


== Навуковыя дасягненні ==
Саган быў адным з першых, хто высунуў гіпотэзу аб тым, што спадарожнік Сатурна Тытан і спадарожнік Юпітэра Еўропа могуць валодаць акіянамі (меркавалася, што на Еўропе акіян знаходзіцца пад ледзяной паверхняй) або азёрамі. Ён меркаваў, што водны акіян Еўропы можа быць прыдатным для жыцця . Пацверджанне існавання подледного акіяна на Еўропе было ўскосна атрымана пры дапамозе Галілеа.
Саган таксама ўнёс значны ўклад у вывучэнне атмасферы Венеры, сезонных змяненняў на Марсе і спадарожніку Сатурна Тытане. Ён усталяваў, што атмасфера Венеры вельмі гарачая і шчыльная. Ён таксама заўважыў, што глабальнае пацяпленне з'яўляецца штучнай небяспекай, створанай чалавекам, і правёў паралель паміж гэтай з'явай і натуральным ператварэннем Венеры ў гарачую, непрыдатную для жыцця планету з дапамогай парніковых газаў. Ён высунуў гіпотэзу, што сезонныя змены на Марсе адбываюцца ў выніку пылавых бур, а не з'яў, звязаных з наяўнасцю расліннасці, як меркавалася раней.


== Папулярызацыя навукі ==

Карл Саган прапанаваў ідэю пошуку пазаземнага жыцця, заклікаў навуковае супольнасць да пошуку сігналаў ад разумных пазаземных формаў жыцця пры дапамозе вялікіх радыётэлескопаў і адпраўцы зондаў да іншых планет.
З'яўляўся галоўным рэдактарам часопіса «Ікар", прысвечанага планетарным даследаваннях на працягу 12 гадоў. Ён быў адным з заснавальнікаў «планетарнага супольнасці» і сябрам Рады апекуноў Інстытута SETI.
Карл Саган вядомы як суаўтар навуковай працы, якая прадказвала, што ў выніку ядзернай вайны наступіць ядзерная зіма ; разам з савецкім матэматыкам Н. Н. Майсеевым ён лічыцца творцам мадэлі ядзернай зімы. Саган таксама прадказваў, што дым ад падпаленай нафты ў Кувейце (падпаленай арміяй Садама Хусейна ў першую вайну ў заліве) выкліча экалагічную катастрофу ў выглядзе чорных аблокаў. Аатмасферны фізік, Фрэд Сінгэр, які пайшоў на пенсію, адхіліў прадказанне Сагана як недарэчнае, прадказваючы, што дым развеецца на працягу некалькіх дзён. У сваёй кнізе «Свет поўны дэманаў: Навука, як свечка ў цемры» (англ.: {{{1}}} The Demon-Haunted World: Science as a Candle in the Dark) Карл Саган даў спіс памылак, якія ён дапусціў (уключаючы сваё прадказанне эфекту кувейцкі пажараў) як прыклад таго, што ў навуцы ўсякае зацвярджэнне патрабуе важкіх доказаў і мноства эксперыментаў .
З іншага боку, Саган удзельнічаў у якасці даследчыка ў Праекце А119, сакрэтнай аперацыі ВПС ЗША, мэтай якой быў скід атамнай бомбы на Месяц.
Здольнасць Сагана выказваць свае ідэі дазволіла многім людзям лепш зразумець космас. У 1977—1978 гадах ён выступіў з каляднай лекцыяй у Каралеўскім грамадстве. Саган быў аўтарам (сумесна са сваёй трэцяй жонкай Эн Друян) вядомага 13-серыйнага тэлевізійнага серыяла «Космас: персанальнае падарожжа», у якім ён зняўся ў якасці апавядальніка. Ідэю для свайго серыяла Саган запазычыў з серыяла Якава Браноўскага «Узыходжанне чалавека» (англ.: {{{1}}} The Ascent of Man). У якасці гукавога суправаджэння ў серыяле гучыць музыка Баха, Вівальдзі, Моцарта, Стравінскага, Шастаковіча, Хованесса і іншых кампазітараў. Карл Саган таксама пісаў кнігі, папулярызаваў навуку. Адной з такіх кніг была кніга «Космас» (англ.: {{{1}}} Cosmos), якая адлюстроўвае і паглыбляе некаторыя пытанні, узнятыя ў серыяле «Космас: персанальнае падарожжа». Іншыя складанні Сагана ўключаюць кнігу «Цмокі Эдэма: Развагі аб эвалюцыі чалавечага мозгу» (англ.: {{{1}}} Dragons of Eden: Speculations on the Evolution of Human Intelligence), якая атрымала Пулітцэраўскую прэмію, і «Мозг Брока: Развагі пра рамансы навукі» (англ.: {{{1}}} Broca's Brain : Reflections on the Romance of Science). Саган таксама напісаў вядомы навукова-фантастычны раман «Кантакт» (англ.: {{{1}}} Contact), але не дажыў да яго экранізацыі, якая адбылася ў 1997 годзе, а ў 1998 годзе фільм атрымаў Прэмію Х'юга.
Дзякуючы серыялу "Космас" і частага з'яўлення на папулярным тэлевізійным шоу «The Tonight Show», Саган стаў асацыявацца з фразай «мільярды і мільярды». На самай справе ён ніколі не ўжываў гэту фразу ў серыяле «Космас», але той факт, што ён часта выкарыстаў слова «мільярды», зрабіла фразу «мільярды і мільярды» любімай фразай вядучага тэлешоў Джоні Карсана  і іншых людзей. Ён прыняў гэта з гумарам і азагаловіў сваю апошнюю кнігу «Мільярды і мільярды». Была нават створана жартаўлівая мера вымярэння "Саган", якая можа быць любым лікам больш 4 млрд .
Саган напісаў працяг рамана «Космас» - «Блакітная плямка: Погляд на касмічную будучыню чалавецтва» (англ.: {{{1}}} Pale Blue Dot: A Vision of the Human Future in Space), якое было адзначана як значная кніга 1995 ў газеце Нью-Ёрк Таймс. Саган напісаў прадмову да кнігі Стывена Хокінга «Кароткая гісторыя часу».
Карл Саган высунуў здагадку аб паходжанні сімвала свастыкі ў сваёй кнізе «Камета» (англ.: {{{1}}} Comet). Ён высунуў гіпотэзу, што камета наблізілася да Зямлі ў старажытнасці на такую ​​адлегласць, што выходныя з яе газу, выгнутыя пад уздзеяннем кручэння, былі бачныя няўзброеным вокам. У кнізе «Камета» Саган прыводзіць копію старажытнага кітайскага манускрыпта, які паказвае разнастайнасць хвастоў камет, у асноўным простыя хвасты, але на апошнім малюнку ядро ​​каметы намалявана з чатырма выходнымі з яе загнутымі прамянямі, малюючы свастыку.
Саган выклікаў супярэчлівыя пачуцці ў іншых прафесійных вучоных. З аднаго боку, ён атрымаў паўсюдную падтрымку за папулярызацыю навукі і яго пазіцыю ў карысць навуковага скептыцызму і супраць псеўданавукі, што відаць з яго выкрыцця кнігі Імануіла Вялікоўскаго «Міры ў сутыкненні» (англ.: {{{1}}} Worlds In Collision). З іншага боку, сярод вучоных была некаторая занепакоенасць тым, што персанальныя навуковыя погляды і інтарэсы Сагана будуць прыняты публікай за погляды ўсей навуковай супольнасці. Некаторыя мяркуюць, што гэтыя асцярогі звязаныя з прафесійнай турботай з нагоды таго, што погляды, супрацьлеглыя поглядах Сагана (напр., якія ставяць пад пытанне сур'ёзнасць ядзернай зімы), не атрымліваюць належнай увагі ў грамадстве.


== Асоба ==
У 1966 Сага папрасілі даць інтэрв'ю аб магчымасці існавання пазаземных цывілізацый для прадмовы да фільма «Касмічная адысея 2001". Саган адказаў, што ён хоча мець рэдактарскі кантроль над фільмам і працэнт са збораў, у чым яму было адмоўлена.
У 1994 годзе кампанія Apple Computer пачала распрацоўваць новую версію свайго камп'ютара Power Macintosh 7100. Кампанія абрала імя «Карл Саган», як унутранае кодавае імя прадукту ў гонар вядомага астранома. Хоць унутранае імя прадукту было строга канфідэнцыяльным і ніколі не выкарыстоўвалася на публіцы, калі Саган даведаўся пра гэта, ён падаў у суд на фірму Apple Computer, патрабуючы, каб яна выкарыстоўвала іншую назву, так як іншыя праекты мелі такія імёны як «Халодны сінтэз» (англ.: {{{1}}} Cold fusion) і «Пілтдаунскі чалавек» (англ.: {{{1}}} Piltdown Man). Саган не хацеў быць асацыяваным з ненавуковымі праектамі. Хоць ён прайграў працэс, інжынеры фірмы Apple падпарадкаваліся жаданні Сагана і перайменавалі праект у «BHA» - «Упарты астраном» (англ.: {{{1}}} Butthead Astronomer) .. Саган зноў падаў у суд на Apple за тое, што яны кпяць над ім. Ён прайграў і на гэты раз, але імя праекта 7100 зведала чарговае змяненне, цяпер ён называўся «LAW» - «Усё юрысты зануды» (англ.: {{{1}}} Lawyers Are Wimps).


== Спадчына ==
Саган памёр ад запалення лёгкіх, выкліканага двухгадовай барацьбой арганізма з міеладысплазыяй (захворвання касцявога мозгу) 20 снежня 1996 г, у Цэнтры даследаванняў у галіне анкалогіі ім. Фрэда Хатчисона ў Сіэтле (штат Вашынгтон) .
Пахаваны ў ЗША, шт. Нью-Ёрк, на могілках Lakeview Cemetery.
Саган быў выбітнай асобай. Прыхільнікі Сагана ацанілі важнасць яго намаганняў па папулярызацыі натуральных навук, яго выступаў як супраць абмежаванняў на навуковыя даследаванні, так і супраць рэакцыйнага выкарыстання пладоў навукі, абароны дэмакратыі, супрацьдзеянне нацыяналістычным ідэям, абароне гуманізму, за адмаўленне гео-і антрапацэнтрычны поглядаў.
Месца пасадкі беспілотнага апарата, першага марсахода «Марс Патфайндзер" было перайменавана ў «Мемарыяльную станцыю Карла Сагана» у гонар доктара Сагана 5 ліпеня 1997 года. Астэроід 2709 Саган быў таксама названы ў яго гонар.
Фільм «Кантакт», заснаваны на рамане Сагана і скончаны пасля яго смерці, сканчаецца радком «Прысвечана Карлу» (англ.: {{{1}}} For Carl).
Астрафізік Ніл Тайсан лічыць Карла Сагана сваім настаўнікам.


== Цікавыя факты ==
У снежні 2010 года ў продаж паступіла гульня Back to the Future: The Game, у якой Доктар Эмет Браўн, які трапіў у мінулае, называе сябе Карлам Саганам. Акрамя таго, Саган называў фільм Назад у будучыню лепшай фантастыкай.


== Гл. таксама ==
Вояджэр


== Спасылкі ==


== Літаратура ==
Дэвідсан Кей, «Карл Саган: Жыццёвы шлях» (англ.: Carl Sagan: A Life). John Wiley & Sons, 2000, ISBN 0-471-39536-6, 560 стр.
Том Хейд (рэдактар), «Размовы з Карлам Саганам» (англ.: Conversations with Carl Sagan). University Press of Mississippi, 2005, ISBN 1-57806-736-7, 170 стр.Уілард Крыстафер «Уіл» Сміт-малодшы (анг. Willard Christopher «Will» Smith, Jr.; нар. 25 верасня 1968, Філадэльфія, ЗША) — амерыканскі акцёр і хіп-хоп выканаўца. Намінант двух прэмій «Оскар», чатырохразовы намінант «Залатога глобуса», уладальнік прэміі «Грэмі».


== Спасылкі ==
 На ВікіСховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Уіл Сміт
Афіцыйны сайт Уіла Сміта(англ.) 
Уіл Сміт (англ.)  на сайце Internet Movie DatabaseСпіс абазначэнняў імёнаў батанікаў, якія выкарыстоўваюцца пры цытаванні навуковых (лацінскіх) бінамінальных назваў раслін.
Спіс змяшчае
стандартную форму скароту,
імя на беларускай мове (калі вядома),
імя на роднай мове асобы (або на англійскай),
год нараджэння або гады жыцця, у некаторых выпадках год першай публікацыі (пазначаны fl.),
спасылка на запыт пошуку абазначэння ў базе IPNI — або, калі вядомы ідэнтыфікацыйны нумар, спасылка на персанальную старонку батаніка ў гэтай базе.
Спіс раздзелены на часткі і разнесены па асобных старонках з-за вялікага памеру. На загалоўнай старонцы паказаны толькі індэкс спісу, для пераходу ў пэўны раздзел, і пералічаны скароты, якія выкарыстаны ў спісе.
Крыніца: сайт International Plant Names Index (IPNI).
Калі ў спісе няма якога-небудзь скароту, для высвятлення значэння звяртайцеся да сайта IPNI. Пошук: аўтара паводле яго скароту(англ.)  на сайце IPNI.
Шаблон:ABC, спіс батанікаў-сістэматыкаў


== Змест ==
A.A.Fisch.Waldh., A.B.Frank, A.B.Jacks., A.Bassi, A.Benn., A.Berger, A.Br., A.Braun, A.C.Leslie, A.C.Sm., A.Camus, A.Chev., A.Cunn., A.D.Hawkes, A.D.Slavin, A.DC., A.Dietr., A.E.Murray, A.E.van Wyk, A.E.Wood, A.Edwards, A.Fedtsch., A.Fern., A.G.Mill., A.Gaertn., A.Gray, A.H.Gentry, A.H.Sm., A.Hay, A.Heller, A.Henry, A.Huet, A.J.Scott, A.Juss., A.K.Becker, A.K.Skvortsov, A.Kern., Á.Löve, A.M.Cowan, A.M.Lu, A.M.Powell, A.M.Young, A.Moon, A.Murray, A.N.Rao, A.N.Vassiljeva, A.Nelson, A.P.Das, A.P.Khokhr., A.R.Ferguson, A.R.Mast, A.R.Penfold, A.Rich., A.Rojas, A.S.Barclay, A.S.Foster, A.S.George, A.Schimp., A.Schmitz, A.Schumach., A.Sen, A.Soriano, A.St.-Hil., A.Stahl, A.T.Lee, A.W.Hill, Abbot, Abolin, Aubriet, Ach., Adams, Adamson, Adans., Adolf, Adylov, Afzel., Airy Shaw, Aiton, Aitch., Akers, Al.Brongn., Al.Fed., Al.Murray, Al-Shehbaz, Alb., Albov, Alderw., Aldrovandi, Alef., Alexandrovicz, All., Allan, Alpino, Alph.Wood, Alston, Alstr., Ames, Amici, Ammirati, Amman, Amshoff, Andary, Anderb., Andersson, Andr., André, Andresen, Andrews, Andrz., Annenkov, Ant.Juss., Antoine, Arcang., Ard., Areces, Arechav., Arends, Arn., Aroche, Arora, Arruda, Artsikh., Asami, Asch., Ashe, Askerova, Asso, Aste, Aston, Aubl., Aubrév., Aver., Aymard, Azara, B.A.Gomes, B.B.Simpson, B.Bremer, B.C.Stone, B.Chandler, B.D.Jacks., B.Fedtsch., B.G.Briggs, B.G.Murray, B.Juss., B.Keller, B.L.Burtt, B.L.Rob., B.L.Turner, B.M.G.Jones, B.Mathew, B.Mey., B.Nord., B.R.Adams, B.R.Baum, B.S.P., B.S.Williams, B.Ståhl, B.Walln., Bab., Backeb., Backh., Backh.f., Backlund, Baehni, Bailey, Baill., Bajtenov, Baker, Baker f., Bakh., Bakh.f., Bal., Balb., Bald., Balf., Balf.f., Balk., Ball, Bals.-Criv., Banister, Banks, Baran., Baranova, Barb.Rodr., Barbar., Barbey, Barkoudah, Barnadez, Barnéoud, Barneby, Barnhart, Baroni, Barr, Barrande, Barratt, Barthlott, Bartl., Barton, Bartram, Bas, Basil., Bassi, Baskerv., Batalin, Bateman, Batsch, Batt., Baumg., Baxter, Beadle, Beaman, Bean, Beattie, Beauverd, Beauvis., Becc., Bechst., Beck, Bedd., Beer, Bég., Behnke, Behr, Beij., Beissn., Bek., Bél., Bellardi, Bello, Benn., Benth., Bentley, Bercht., Berg, Berger, Bergey, Bergius, Bergmans, Berk., Berkhout, Berl., Berland., Bernh., Bertault, Bertero, Berthel., Bertol., Berthel., Besser, Bhandary, Bien., Bigazzi, Bigelow, Billb., Binn., Bisch., Bitter, Bittrich, Bjurzon, Blagov., Blake, Blanca, Blanchon, Blanco, Blatt., Blaxell, Blume, Bluff, Blytt, Bobrov, Bocquet, Boeckeler, Boed., Boedijn, Boehm., Boerh., Bois, Boisd., Boiss., Bojer, Bolle, Bolus, Bon, Bong., Bonnier, Bonord., Bonpl., Boom, Boott, Bor, Borbás, Bordz., Boreau, Borg, Borhidi, Boriss., Borkh., Börner, Bornm., Bory, Bosc, Bosser, Botsch., Botschantz., Bouché, Boud., Bowden, Bowles, Br.-Bl., Brack., Braem, Braggins, Brand, Brandegee, Brandis, Brandt, Braun-Blanq., Bravo, Breda, Brederoo, Breistr., Bremer, Brenan, Brenner, Bresinsky, Breteler, Brettell, Bridges, Bridson, Briq., Britten, Britton, Brochmann, Brockm.-Jer., Brockman, Bromhead, Bronner, Brongn., Brooker, Broome, Brot., Brouss., Browicz, Brownlie, Bruce, Brügger, Brunet, Brunfels, Bubani, Buch.-Ham., Buchanan, Buchenau, Buchet, Buc'hoz, Buffon, Buhse, Bukasov, Buckley, Buining, Bull., Bullock, Bunge, Burch., Burck, Burdet, Bureau, Burkart, Burkhalter, Burkill, Burm., Burm.f., Burnett, Burrill, Burtt Davy, Buscal., Busch, Buser, Bush, Businský, Butters, Büttner, Buxb., Bye, C.A.Armstr., C.A.Gardner, C.A.Mey., C.Abel, C.Agardh, C.B.Clarke, C.Bab., C.Bauhin, C.Bayer, C.Bicknell, C.C.Chang, C.C.Cowan, C.C.Gmel., C.Chr., C.D.Adams, C.D.Bouché, C.DC., C.Díaz, C.E.Blanco, C.E.C.Fisch., C.E.Cramer, C.E.Hubb., C.E.Lundstr., C.Ehrenb., C.F.Gaertn., C.F.Liang, C.F.Reed, C.F.Wolff, C.Fraser, C.G.Chen, C.H.Chow, C.H.Perss., C.H.Wright, C.J.Chen, C.J.Saldanha, C.Jeffrey, C.Juss., C.K.Schneid., C.L.Boynton, C.L.Hitchc., C.Lawson, C.Koch, C.Marquand, C.Mohr, C.Moore, C.Morren, C.Müll., C.N.Page, C.P.Cowan, C.Presl, C.Rivière, C.S.Kumar, C.Schweinf., C.Shih, C.Siebold, C.Sm., C.T.White, C.Thiébaut, C.Tul., C.V.Morton, C.Vicioso, C.W.Chang, C.W.Dufft, C.Winkl., C.Wright, C.X.Li, C.Y.Wu, C.Y.Yang, C.Yen, Cabrera, Caldesi, Caley, Camarrone, Cambess., Campacci, Campb., Cantor, Capuron, Cardot, Carrière, Caruel, Carver, Casp., Cass., Castaño, Cav., Cavestro, Celak., Cerv., Ces., Cesalpino, Chabert, Chaix, Chalk, Cham., Chapm., Chase, Chatin, Chatterjee, Chaub., Chaytor, Cheel, Cheeseman, Cheesman, Chennav., Chevall., Ching, Chiov., Chiron, Chitr., Chithra, Choisy, Cholodnyj, Christ, Christenson, Christm., Chrtek, Chun, Cienk., Cinovskis, Cirillo, Clarke, Claus, Claverie, Cleland, Clem., Clifford, Clus., Cockayne, Cockerell, Coem., Cogn., Cohn, Coker, Colebr., Coll, Colla, Colenso, Collett, Collinson, Coltm.-Rog., Comes, Comm., Compton, Conran, Conrath, Cooke, Copel., Corda, Cordem., Corley, Corner, Cornu, Corrêa, Correns, Cortesi, Coss., Coult., Courtois, Covas, Coville, Cowan, Craib, Cranfill, Crantz, Crép., Cretz., Crisci, Crisp, Croat, Croizat, Cronquist, Crueg., Csató, Cuatrec., Cubitt, Cuello, Cufod., Curtis, Custer, Cutak, Czern., Czerniak., D'Arcy, d'Urv., D.A.Cooke, D.A.Neill, D.A.Reid, D.A.Webb, D.C.Eaton, D.D.Keck, D.Dietr., D.Don, D.F.Cutler, D.Fairchild, D.G.Long, D.I.Morris, D.J.Crawford, D.K.Bailey, D.L.Jones, D.L.Schulz, D.Legrand, D.Löve, D.M.Moore, D.Morris, D.R.Hunt, D.R.Morgan, D.Schulz, D.T.Cole, D.W.Cutler, D.Y.Hong, DC., Dahl, Dahlst., Dalla Torre, Dalzell, Dalziel, Damboldt, Dandy, Danin, Dans., Darwin, Dav.T.Jenkins, David, Davidse, Dawe, de Bary, de Boer, de Lange, De Puydt, de Vries, de Vriese, de Wet, De Wild., de Wit, Deb, Debeaux, Decne., Degen, Degl., Dekapr., Del., Delarbre, Delavay, Delchev., Deless., Delile, Desf., Des Moul., Desr., Desv., Dewey, Dicks., Didr., Diels, Dill., Dillon, Dingwall, Dinter, Dippel, Dinsm., Dittrich, Dode, Dodoens, Dodson, Dölz, Dombrain, Dombey, Domin, Donald, Donn, Dop, Dorn, Dostal, Doweld, Downie, Douglas, Döll, Dörfl., Drake, Dressler, Drobow, Druce, Drude, Drumm., Dryand., Du Roi, Du Tour, Dubard, Duby, Duch., Duchesne, Ducke, Duhamel, Dulac, Dumée, Dumort., Dunal, Dunlop, Dunn, duQuesnay, Durand, Durande, Durazz., Durieu, Duthie, Duval, Dwig., Dwyer, Dykes, E.-J.Gilbert, E.A.Bruce, E.A.Busch, E.Aguirre, E.B.Alexeev, E.C.Hall, E.D.Clarke, E.Dahl, E.Desv., E.F.Anderson, E.Forst., E.Fourn., E.G.H.Oliv., E.G.Philippov, E.H.Wilson, É.Huet, E.James, E.L.Wolf, E.M.Benn., E.Mey., E.Morren, E.P.Perrier, E.Peter, E.Phillips, E.Pritz., E.S.Kuprian., E.Salisb., E.Small, E.Stearns, E.Vilm., E.W.Berry, E.Wimm., E.Wulff, Earle, Eastw., Eaton, Eckl., Edgew., Edwards, Eggl., Eguiluz, Ehrh., Ehrenb., Ehrend., Eichler, Eig, Ekman, Elenkin, Elisens, Elladi, Elliott, Elmer, Emory, Endl., Engelm., Engl., Enquist, Epling, Ernst, Eschsch., Essenova, Etl., Ettingsh., Ewart, Exell, F.A.Barkley, F.A.C.Weber, F.Allam., F.B.Forbes, F.C.How, F.C.Stern, F.Dietr., F.G.Davies, F.G.Schroed., F.H.Brandt, F.H.Wigg., F.L.Bauer, F.L.Tai, F.Lestib., F.M.Bailey, F.M.Knuth, F.M.Leight., F.Maek., F.Michx., F.Muell., F.N.Alex., F.Phil., F.Ritter, F.Rudolphi, F.Schmidt, F.Schwerdtf., F.T.Hubb., F.T.Wang, F.Voigt, F.W.Schmidt, F.Weber, F.Wettst., F.Y.Liu, Fabr., Falc., Falkenb., Falk, Farjon, Farw., Fassett, Fayed, Fayod, Fed., Fedde, Fedor., Fée, Feer, Feinbrun, Fenzl, Fernald, Fernando, Ferre, Ferreyra, Ferry, Figueiredo, Finet, Fingerh., Fisch., Fisch.Waldh., Fitzg., Fleming, Flinders, Florin, Flüggé, Focke, Fomin, Font Quer, Forbes, Forman, Fourr., Forrest, Forssk., Foster, Forsyth, Fortune, Foucaud, Foug., Fourr., Fr., Francey, Franch., Franco, Franco-Mol., Frank, Fraser-Jenk., Freyn, Frém., Freire, Fresen., Frič, Friedr., Friedrich, Friis, Fritsch, Friv., Frodin, Fukuy., Fuller, Funck, Fürnr., G.Brückn., G.C.Kenn., G.D.Rowley, G.Don, G.E.Linds., G.E.Pollard, G.F.Atk., G.F.Wilson, G.Forst., G.Gaertn., G.Gerlach, G.J.Charles, G.J.Lewis, G.L.Church, G.L.Nesom, G.L.Webster, G.Lawson, G.López, G.M.Muell., G.M.Jansen, G.M.Barroso, G.Mann, G.Mey., G.Moore, G.N.Jones, G.Nicholson, G.P.Lewis, G.S.Bunting, G.S.Mill., G.Sauer, G.Shaw, G.Stev., G.V.Pope, Gabrieljan, Gaertn., Gage, Gagnebin, Gagnep., Galeotti, Galushko, Gamajun., Gamble, Gams, Gand., Garay, Garcia Mur., Garcke, Garden, Gardner, Germ., Garrido, Garsault, Gassner, Gauba, Gaudich., Gaudin, Gay, Geerinck, Genev., Gentil, Gentry, Georgi, Gerbaulet, Gesner, Ghini, Gibbs, Gibby, Gilg, Gilib., Gillet, Gillies, Ging., Giroux, Giseke, Glaz., Gleason, Gled., Glehn, Glend., Gloxin, Gobi, God.-Leb., Godw., Goldb., Goldblatt, Goldie, Golitsin, Golosk., Gomes, Gómez-Laur., Gontsch., Gooden., Goodyer, Gordon, Gorozh., Gouan, Gourlay, Grab., Graebn., Graham, Grande, Grandid., Grashoff, Grau, Gray, Grecescu, Greene, Greenm., Gren., Greuter, Grev., Grey-Wilson, Grgur., Grierson, Griess., Griff., Griggs, Grindel, Gris, Griseb., Groenland, Gröger, Grolle, Gronov., Grossh., Grubov, Gruner, Guadagno, Gubanov, Gueldenst., Guill., Guillaumin, Gunckel, Gunn, Gunnerus, Gürke, Guss., Gusul., H.B., H.B.K., H.Baumann, H.Blossf., H.Bock, H.C.Burnett, H.C.Watson, H.E.Gates, H.E.Moore, H.Focke, H.Gross, H.Hara, H.Huber, H.Ito, H.K.A.Winkl., H.K.Walter, H.Karst., H.Keng, H.Koidz., H.L.Wendl., H.Lév., H.Mason, H.Moeller, H.Mohr, H.Müll., H.Nakai, H.Ohashi, H.Ohba, H.Perrier, H.Pfeiff., H.R.Sweet, H.R.Wehrh., H.Rob., H.S.Irwin, H.S.Lo, H.Samzelius, H.St.John, H.W.Li, H.Wendl., H.Winkl., H.Wolff, Hack., Hacq., Hadač, Haeckel, Haenke, Hagerup, Häkkinen, Haines, Halácsy, Halda, Haller, Haller f., Hance, Hand.-Mazz., Hanin, Hanst., Har., Hara, Harling, Harmaja, Harms, Harriman, Hartl, Hartmann, Hartw., Hartwiss, Harv., Hasselt, Hassk., Hassl., Hauman, Hauser, Hausskn., Hav., Haw., Hawkes, Hawksw., Hayata, Hayek, Hayne, Hedge, Hedw., Heenan, Heer, Heering, Hegelm., Hegi, Heim, Heimerl, Heintze, Heist., Heldr., Hallier, Hallier f., Hemsl., Hendrych, Hensl., Henrard, Henry, Herb., Herder, Herincq, Herm., Herter, Herzog, Hesler, Hess, Heuff., Heynh., Heywood, Hickel, Hiern, Hieron., Hildebr., Hildm., Hilger, Hill, Hillebr., Hillebrandt, Hilliard, Hinz, Hirn, Hiroë, Hirtz, Hitchc., Hochst., Hoehne, Hoffm., Hoffmanns., Hofmeist., Hohen., Hollerb., Holm-Niels., Holmb., Holmboe, Holub, Honck., Honda, Hongo, Hoogland, Hooibr., Hook., Hook.f., Hoppe, Horan., Horkel, Hornem., Hornsch., Horsf., hort., Hosseus, Host, Houllet, House, Houtt., Hovey, Howell, Hoyle, Hrabětová, Hu, Huber, Huds., Hudziok, Huijsman, Hull, Hultén, Humb., Humbert, Hummelinck, Humphries, Hutch., Hutchison, Huth, Hyl., I.K.Ferguson, I.M.Johnst., I.Matsuda, I.Telford, I.W.Bailey, Ietsw., Ignatov, Iinuma, Ikonn., Iljin, Iljinski, Iltis, Imbach, Ingram, Irmisch, Irving, Isely, Ito, Ivanina, J.-F.Leroy, J.-P.Lebrun, J.Agardh, J.B.Armstr., J.B.Phipps, J.Bauhin, J.Buchholz, J.C.Buxb., J.C.Liu, J.C.Walker, J.C.Wendl., J.Clayton, J.Commelijn, J.Drumm., J.E.Gray, J.E.Lange, J.Ellis, J.F.Arnold, J.F.Gmel., J.F.Macbr., J.F.Mill., J.Forbes, J.G.Gmel., J.G.Ortega, J.G.Sm., J.Gay, J.Gerard, J.H.Burnett, J.H.Kirkbr., J.H.Willis, J.J.Sm., J.J.Vassil., J.Jacq., J.Juss., J.Kern., J.Koenig, J.Kost., J.Kuhn, J.L.Yang, J.Léonard, J.M.Bigelow, J.M.Black, J.M.Chao, J.M.Coult., J.M.H.Shaw, J.Martyn, J.Murata, J.Nelson, J.Oxley, J.P.Perry, J.Poiss., J.Presl, J.R.Clarkson, J.R.Coleman, J.R.Forst., J.Remy, J.Sm., J.St.-Hil., J.T.Atwood, J.T.Howell, J.Toman, J.Traill, J.Underw., J.V.Lamour., J.W.Moore, J.Zeyh., Jack, Jacks., Jacobi, Jacq., Jacques, Jacobs, Jaeger, Jahand., James, Jan, Jancz., Janisch., Janka, Jansen, Jarosch., Játiva, Jaub., Jáv., Jenny, Jeps., Jermy, John M.Mill., Johnst., Johow, Jongkind, Jord., Jowitt, Joy Thomps., Jum., Jung, Jungh., Jurtzev, Jury, Juss., Juz., K.A.Petrova, K.Bergius, K.Bremer, K.D.Hill, K.Hoffm., K.Kayser, K.Koch, K.Krause, K.L.Chambers, K.L.Wilson, K.Larsen, K.R.Robertson, K.R.Thiele, K.Schum., K.V.Ivanova, K.Werner, K.Wilh., K.Williams, Kaempf., Kalchbr., Kalen., Kallenb., Källersjö, Kalm, Kamel, Kamelin, Kaneh., Kappert, Kar., Kårehed, Karlsson, Karw., Kasapligil, Kaspar., Kauffm., Kaulf., Kayser, Keighery, Keng f., Keller, Kellogg, Kem.-Nath., Kenn., Ker Gawl., Kerguélen, Kerr, Khalilov, Kharadze, Khat., Kiaersk., Kiew, Kihlm., Killip, King, Kir., Kirchn., Kirk, Kirp., Kiss, Kit., Kitag., Kitam., Kitan., Kjellm., Klásk., Klatt, Kleopow, Kljuykov, Klokov, Klotzsch, Knight, Kniph., Kníže, Knjaz., Knorring, Knowles, Knowlt., Kny, Kobuski, Koch, Koehne, Koeler, Koelle, Kohl, Koidz., Koji Ito, Kolak., Kolen., Kolesn., Kolkw., Kölr., Kom., Komar., Komárek, Komarova, Köppen, Körn., Korn.-Trotzky, Korovin, Korsh., Körte, Korth., Kosanin, Kosh., Koso-Pol., Kossych, Kostel., Kosterm., Kotov, Kotschy, Kotukhov, Kovalevsk., Kraenzl., Krainz, Krapov., Kras-Lap., Krasch., Krasn., Krassiln., Kraus, Krause, Krecz., Kreuz., Kritska, Křísa, Krombh., Kudô, Krug, Kruschke, Krylov, Kuang, Kuhlm., Kuhn, Kulikov, Kuijt, Kük., Kulju, Kult., Künkele, Kunth, Kuntze, Kunze, Kupicha, Kupr., Kuprev., Kuprian., Kurz, Kusn., Kütz., Kuzen., Kytöv., L'Hér., L., L.A.S.Johnson, L.B.Sm., L.Bolus, L.Beauvis., L.D.Benson, L.D.Gómez, L.E.López, L.E.Rodin, L.f., L.F.Celak., L.Fuchs, L.H.Bailey, L.H.Liu, L.Henry, L.K.A.Koch, L.K.Fu, L.Linden, L.Liu, L.O.Williams, L.W.Cayzer, La Llave, Labill., Labour., Lace, Lachen., Lack, Laest., Lag., Lam., Lamb., Lamond, Lander, Laness., Lange, Lanza, Lapeyr., Larrañaga, Lauener, Laughlin, Lauterb., Lavallée, Lavrenko, Lawalrée, Laxm., Lazkov, Lazo, Le Cointe, Le Monn., Leandri, Lecomte, Leconte, Ledeb., Leenh., Lehm., Leiberg, Leichtlin, Lellinger, Lem., Lemmon, Lemoine, Lenné, León, Lepech., Lepr., Leresche, Les, Lesch., Less., Lév., Levier, Lewin, Lewis, Lex., Leyb., Leyss., Liais, Lieth, Lincz., Linden, Lindl., Lindm., Link, Liou, Lipsch., Lipsky, Lisowski, Little, Litv., Lj.N.Vassiljeva, Llanos, Llave, Lobel, Locq., Lodd., Lodge, Loefl., Loes., Loisel., Lojac., Lomakin, Lönnrot, Loock, Looser, Lorent, Lorentz, Losinsk., Lothian, Lotsy, Loudon, Louis, Louis-Marie, Lour., Lourenço, Lourteig, Lowe, Lucksom, Ludw., Luer, Luerss., Luetzelb., Lukman., Lundell, Lunghini, M.-F.Robert, M.A.Clem., M.A.Curtis, M.A.Lane, M.A.Lawson, M.B.Welch, M.Bieb., M.Caball., M.E.Jones, M.F.Fay, M.F.Ray, M.Ferraro, M.G.Kalen., M.Gómez, M.Hiroe, M.Hotta, M.Jacobs, M.L.Green, M.M.Moser, M.Martens, M.N.Philipson, M.Ohki, M.Roem., M.Schulze, M.Silva, M.Sm., M.Toman, M.Traverso, M.W.Chase, M.Wagner, Maack, Mabille, Mack., Macklin, MacMill., Macoun, Madrigal, Maek., Magnol, Magnus, Maguire, Maiden, Maingay, Maire, Majevski, Makhm., Makino, Malag., Malençon, Malick, Manden., Mansf., Marais, Maratti, Marc.-Berti, Marie, Mariz, Markgr., Marshall, Martínez, Mart., Martynov, Masam., Mason, Massee, Masson, Mast., Mathias, Maton, Matousch., Matsum., Mattei, Mattf., Mattioli, Matuda, May, Mayo, Mayr, Maxim., Maxon, Mazurenko, Mazzuc., McGregor, McKinney, McPherson, McVaugh, Medik., Meekiong, Meisn., Mejen, Melderis, Mell, Mendel, Mendonça, Menezes, Menzies, Merckl., Mereschk., Merr., Mert., Merxm., Mett., Meyen, Mez, Micheli, Mickel, Michael, Michx., Middend., Miégev., Miers, Mig., Migo, Mikan, Mikheev, Miki, Mikl.-Maclay, Middled., Milde, Mill., Millsp., Milne-Redh., Minod, Miq., Mirb., Miscz., Mitch., Mittler, Miyabe, Miyake, Moc., Moench, Mohl, Möhring, Molina, Mold., Monnet, Mont., Montandon, Monv., Moon, Moore, Moq., Morat, Mord.Laun., Morelet, Moretti, Moric., Morison, Moritzi, Morong, Morton, Möschl, Mosyakin, Mouill., Muehlenpf., Muhl., Muldashev, Müll.Arg., Münchh., Munro, Munz, Murb., Murray, Murrill, Muschl., Muss.-Puschk., Mutel, Mutis, Myrz., N.A.Ivanova, N.Busch, N.E.Br., N.F.Kom., N.H.Holmgren, N.P.Taylor, N.T.Burb., N.T.Sauss., N.Taylor, N.Ulziykh., N.W.Simmonds, N.W.Zinger, Nábělek, Nagas., Nägeli, Nakai, Nannf., Nash, Nasir, Naudin, Nazim., Neck., Née, Nees, Neilr., Nemoto, Ness, Nessel, Nesselh., Neudecker, Neumann, Nevárez, Nevski, Newb., Newman, Nicolson, Nied., Nielsen, Nieuwl., Nimmo, Nishikawa, Nodder, Nord., Nordensk., Nordh., Nordm., Norl., Norton, Nutt., Nyman, O'Brien, O'Kennon, O.Berg, O.Deg., O.E.Schulz, O.F.Müll., O.Fedtsch., O.Gruss, O.Hoffm., O.J.Rudbeck, O.K.Mill., O.O.Rudbeck, O.Schwarz, O.Targ.Tozz., Oakeley, Oakes, Oberh., Ochoa, Oerst., Ohwi, Oken, Okuyama, Oliv., Olivier, Olmstead, Olney, Opiz, Orazova, Orchard, Orcutt, Ørgaard, Orph., Ortega, Ortgies, Ortiz-Cat., Ortm., Orzell, Ostenf., Otth, Otto, Oudejans, Ovcz., Ovrebo, P.A.Smirn., P.B.Kenn., P.Beauv., P.Browne, P.C.de Jong, P.C.S.Kumar, P.D.Orton, P.E.Berry, P.F.Hunt, H.P.Fuchs, P.H.Raven, P.H.Weston, P.J.Bergius, P.J.Braun, P.J.Cribb, P.Karst., P.K.Hsiao, P.Kumm., P.Lawson, P.Micheli, P.N.Fraser, P.O.Karis, P.Royen, P.S.Green, P.S.Short, P.Selby, P.Silva, P.Wilson, Pabst, Pachom., Pacz., Paine, Pak, Palacký, Palib., Pall., Palmer, Pančić, Pancher, Pangalo, Pant., Pantl., Panz., Papini, Pappe, Parl., Parry, Parsa, Pasq., Paterson, Patrin, Pau, Paul G.Wilson, Pav., Pavlov, Pax, Paxton, Peattie, Peck, Pedley, Pegler, Pellegr., Pellet., Pennell, Perleb, Perr., Pers., Peschkova, Pescott, Pérez de la Rosa, Petagna, Peter, Peterm., Petitm., Petr., Petrov, Petrovič, Peyr., Pfeff., Pfeiff., Pfister, Pfitzer, Phil., Philipson, Phillips, Phipps, Piearce, Pierre, Pic.Serm., Pichon, Pickett, Pierre, Pigott, Pilg., Pillans, Pimenov, Piper, Pippen, Pittier, Playfair, Planch., Plowman, Plum., Pobed., Pocock, Podlech, Podp., Poelln., Poepp., Pohl, Poggenb., Poir., Poit., Poivre, Pojark., Poljakov, Pollard, Pollock, Polunin, Pomel, Ponted., Popov, Porter, Posada-Ar., Potanin, Pourr., Pouzar, Pozdeeva, Praeger, Prain, Prance, Prantl, Pringsh., Pritz., Progel, Prokh., Prokudin, Prosk., Puff, Pugsley, Pupulin, Purdy, Purk., Pursh, Pyck, Q.L.Wang, Q.Lin, Qaiser, Quadr., Quehl, Quél., Quentin, Quentin, Quinn, Quisumb., R.A.Askerova, R.A.W.Herrm., R.Br., R.Cunn., R.D.Good, R.Dahlgren, R.E.Fr., R.E.Regel, R.E.Schult., R.E.Sm., R.Escobar, R.Gruber, R.H.Schomb., R.Heim, R.I.Schröd., R.Kiesling, R.L.Hartm., R.M.Harper, R.M.King, R.M.Patrick, R.M.Sm., R.M.Tryon, R.O.Makinson, R.R.Haynes, R.R.Mill, R.Rice, R.Ross, R.S.Beaman, R.S.Cowan, R.Schust., R.T.Baker, R.Takase, R.Taylor, R.Uechtr., R.V.Valmayor, R.Vig., R.W.K.Holland, R.Wilczek, Rabenh., Racib., Radde, Raddi, Radlk., Raenko, Raf., Rafn, Raikova, Raimondi, Raithelh., Raitv., Ramat., Ramond, Raoul, Rappa, Rasbach, Rataj, Rauh, Raunk., Rauschert, Rauwolff, Ray, Rchb., Rchb.f., Read, Raeusch., Rebr., Rech., Rech.f., Record, Redouté, Regel, Rehder, Reiche, Reichst., Reinw., Rendle, Renner, Retz., Reut., Reveal, Reverd., Riccob., Rich., Richardson, Ridl., Ridsdale, Riedel, Riedl, Říha, Riv., Rivière, Rix, Rizzini, Rob., Robyns, Rochel, Rock, Rodigas, Rodion., Rodr., Rodway, Roem., Roezl, Röhl., Rohlena, Rohr, Rohrb., Rojas, Rojo, Rol., Rolfe, Rollins, Ronse, Ronse Decr., Roof, Roscoe, Rose, Rosén, Roshk., Roshev., Rostk., Roth, Rothm., Roeth, Rothr., Rottb., Rousseau, Roussel, Rouy, Roxb., Royle, Rozanov, Rozier, Rübel, Rudall, Rudge, Rudolph, Rudolphi, Ruiz, Rümpler., Rumph., Rupr., Rusby, Russow, Rydb., Rzazade, Ržonsn., Rzed., S.A.Graham, S.Andrews, S.B.Jundz., S.D.Deshp., S.D.Sundb., S.E.C.Sierra, S.F.Blake, S.F.Gray, S.G.Gmel., S.J.Zhang, S.Ko, S.Krasch., S.L.Chen, S.Matsum., S.Moore, S.R.Sriniv., S.S.Chien, S.T.Blake, S.Vidal, S.Watson, Sabine, Sacc., Sachs, Sadovsky, Sagást., Sagot, Sahlb., Salisb., Salm-Dyck, Saltonst., Salzm., Sambuc, Sambuk, Samp., Sander, Sandwith, Saposhn., Sarg., Saunders, Sauss., Sav., Savi, Savign., Savigny, Scepin, Sch.Bip., Schaeff., Schalkw., Schangin, Schauer, Scheele, Scheff., Scheidw., Schelle, Schenk, Scherb., Schiede, Schinz, Schischk., Schkuhr, Schltdl., Schleich., Schleid., Schloss., Schltr., Schmalh., Schmidel, Schnack, Schnee, Schodde, Schönb.-Tem., Schönland, Schott, Schousb., Schouw, Schrad., Schrank, Schreb., Schrenk, Schrire, Schult., Schult.f., Schultz Sch., Schulzer, Schum., Schumach., Schur, Schwantes, Schweick., Schweigg., Schweinf., Schwend., Schwer., Schych., Scop., Scribn., Sdobnina, Sealy, Sebeók, Secr., Seem., Ség., Seid., Seidenf., Seidl, Seidlitz, Selander, Sello, Sellow, Selvi, Semen., Semple, Seneb., Senghas, Senft, Sennen, Sennikov, Ser., Serg., Sessé, Seub., Shafer, Shaw, Shear, Sherff, Shim, Shiras., Shuttlew., Sibth., Siebold, Sieber, Sillans, Simon, Simonov., Sims, Singer, Sint., Širj., Skeels, Skottsb., Slavíková, Sloane, Slooten, Sm., Small, Smiel., Smitinand, Smoljan., Sobolevsk., Soczava, Soderstr., Sojak, Sol., Soler., Solms, Sommerf., Sommier, Sond., Song., Sonn., Soó, Sosn., Soto Arenas, Spach, Spae, Sparre, Speg., Speta, Spix, Sprague, Spreng., Spruce, Sprygin, St.-Amans, St.-Lag., Stahl, Standl., Stankov, Stapf, Starling, Staude, Stearn, Stebbins, Stechm., Steetz, Steller, Stellfeld, Stef., Stefani, Stein, Steinb., Steinh., Stepanov, Steph., Stephan, Stergios, Sternb., Steud., Steven, Steyerm., Stocks, Stoj., Stoker, Stokes, Stork, Strasb., Straw, Strempel, Strid, Strother, Struwe, Stschegl., Studnička, Stuntz, Sturm, Styles, Sudw., Sünd., Sudzuki, Suess., Sugim., Sukaczev, Sumnev., Suringar, Suter, Svent., Sw., Sweet, Swingle, Symington, Sytin, Szlach., Szafer, Szyszył., T.Anderson, T.Baines, T.Bastard, T.C.Chang, T.Cooke, T.D.Penn., T.Durand, T.F.Forst., T.F.Patt., T.G.Hartley, T.Itô, T.Knight, T.Lestib., T.Moore, T.Miyake, T.N.Lakh., T.P.Lin, T.S.Liu, Takeda, Taken., Takht., Talavera, Tamamsch., Tamura, Tanfil., Tang, Tat., Tate, Tatew., Taub., Tausch, Tavel, Tebbs, Teijsm., Ten., Teusch., Th.Wolf, Thell., Thomé, Thomson, Thonn., Thorel, Thorne, Thouars, Thouin, Thuill., Thunb., Thwaites, Tiegh., Tiling, Timm, Tirveng., Tischer, Tod., Toelken, Tolm., Tomb, Toml., Torr., Torre, Tourn., Trab., Trad., Tranzschel, Tratt., Traub, Trautv., Trel., Trevir., Trew, Triana, Trin., Trueblood, Tschern., Tscherneva, Tsitsin, Tswett, Tuck., Tul., Turcz., Turra, Turrill, Tutcher, Tuyama, Tuzson, Tzvelev, U.Hamann, Ucria, Udachin, Uechtr., Uglitzk., Ulbr., Underw., Upson, Urb., Urbatsch, Urum., Urussov, Uyeki, V.A.Albert, V.A.Funk, V.A.Nikitin, V.Cordus, V.E.Avet., V.I.Krecz., V.M.Badillo, V.N.Vassil., V.V.Botschantz., Vahl, Vahram., Vail, Vaill., Valeton, Van den Berg, Van Houtte, Vand., Vaniot, Vasey, Vassilcz., Vassilkov, Vaupel, Vavilov, Veill., Veillon, Veitch, Velarde, Velazco, Velen., Veldkamp, Vell., Velloso, Vent., Vermoesen, Vest, Vickery, Vict., Vida, Vierh., Vig., Vill., Villaseñor, Vilm., Vines, Vis., Vitm., Vittad., Vl.V.Nikitin, Vogel, Voigt, Vorosch., Voss, Vved., W.A.Weber, W.Bartram, W.Baxter, W.Becker, W.C.Cheng, W.C.Greg., W.D.J.Koch, W.Dietr., W.E.Manning, W.F.Chiu, W.F.Hillebr., W.H.Brewer, W.H.Wagner, W.Haage, W.Hill, W.Hook., W.Hunter, W.J.Zinger, W.L.E.Schmidt, W.M.Curtis, W.M.Sharp, W.Miller, W.P.Adams, W.P.C.Barton, W.Palmer, W.R.B.Oliv., W.Sauer, W.Saunders, W.T.Aiton, W.T.Wang, W.W.Sm., W.Wight, W.Wolf, W.Y.Hsia, Waga, Wagenitz, Wahlenb., Waldst., Waldron, Wall., Wallr., Walp., Walter, Wangenh., Warb., Ward, Warm., Warnock, Warsz., Wasser, Watan., Watt, Wawra, Webb, Weber, Wedd., Wehrh., Weigel, Weigend, Weing., Weinm., Welsh, Welw., Welzen, Wender., Wenz., Werderm., Westc., Weston, Wettst., Wherry, Whitmore, Whittaker, Wiegand, Wieringa, Wiersema, Wight, Wijnands, Wiklund, Wikstr., Wilbr., Wilcz., Wild, Wilensky, Willd., Willk., Wilson, Winkl., Wissjul., With., Wittm., Woł., Wolf, Woll., Wolny, Wood, Woodson, Woolls, Wooton, Woron., Woronin, Woronow, Wóycicki, Woyn., Wulfen, Wurdack, Wydler, X.Jun Liu, X.W.Li, X.Y.Yuan, Y.B.Peng, Y.B.Suh, Y.F.Yu, Y.Itô, Y.L.Chen, Y.Ling, Y.P.Hsu, Y.S.Kim, Y.Schouten, Y.Yabe, Yakovlev, Yamam., Yanagita, Yatabe, Z.Botsch. Z.G.Zhang, Z.H.Chen, Z.H.Tsi, Z.Y.Zhu, Z.Ying Zhang, Zabel, Zahn, Zakirov, Zanardini, Zapał., Zappi, Zardini, Zefir., Zeyh., Zhmylev, Zhuk., Zigra, Zimmeter, Zinn, Zohary, Zoll., Zotov, Zoz, Zucc., Zumagl.


== Гл. таксама ==
Спіс агульнапрынятых скарачэнняў прозвішчаў заолагаў
Спіс мікрабіёлагаў
Спіс міколагаў-сістэматыкаў
Абазначэнні, якія выкарыстоўваюцца ў найменнях таксонаў
Роды раслін, названыя ў гонар вядомых людзейМарс — чацвёртая па аддаленасці ад Сонца і сёмая па памерах планета Сонечнай сістэмы; маса планеты складае 10,7 % масы Зямлі. Названая ў гонар Марса — старажытнарымскага бога вайны, адпаведнага старажытнагрэчаскаму Арэсу. Часам Марс называюць «чырвонай планетай» з-за чырванаватага адцення паверхні, якое надаюць ёй аксідам жалеза beru.
Марс — планета зямной групы з разрэджанай атмасферай (ціск ля паверхні ў 160 разоў меншы за зямны). Асаблівасцямі паверхневага рэльефу Марса можна лічыць ударныя кратары, падобныя на месяцовыя, а таксама вулканы, даліны, пустыні і палярныя ледавіковыя шапкі, падобныя да зямных.
У Марса ёсць два натуральныя спадарожнікі — Фобас і Дэймас (у перакладзе са старажытнагрэчаскай — «страх» і «жах», імёны двух сыноў Арэса, якія суправаджалі яго ў баі). Яны адносна малыя (Фобас — 26,8 × 22,4 × 18,4 км, Дэймас — 15 × 12,2 × 10,4 км) і маюць няправільную форму.
Пачынаючы з 1960-х гадоў непасрэдным даследаваннем Марса з дапамогай АМС займаліся СССР (праграмы «Марс beru» і «Фобас»), ЗША (праграмы «Марынер been», «Вікінг», «Mars Global Surveyor been» і іншыя) і Еўрапейскае касмічнае агенцтва (праграма «Марс-экспрэс been»).


== Асноўныя звесткі ==
Марс — чацвёртая па аддаленасці ад Сонца (пасля Меркурыя, Венеры і Зямлі) і сёмая па памерах (пераўзыходзіць па масе і дыяметру толькі Меркурый) планета Сонечнай сістэмы. Маса Марса складае 10,7 % масы Зямлі (6,423×1023 кг супраць 5,9736×1024 кг для Зямлі), аб'ём — 0,15 аб'ёму Зямлі, а сярэдні лінейны дыяметр — 0,53 дыяметра Зямлі (6800 км).
Рэльеф Марса мае шматлікія ўнікальныя рысы. Марсіянскі патухлы вулкан гара Алімп — самая высокая вядомая гара на планетах Сонечнай сістэмы (самая высокая вядомая гара ў Сонечнай сістэме — на астэроідзе Веста), а даліны Марынер beru — найбуйнейшы вядомы каньён been. Акрамя гэтага, у чэрвені 2008 года тры артыкулы, апублікаваныя ў часопісе «Nature», прадставілі доказы існавання ў паўночным паўшар'і Марса самага буйнога вядомага ўдарнага кратара ў Сонечнай сістэме. Яго даўжыня — 10,6 тыс. км, а шырыня — 8,5 тыс. км, што прыкладна ў чатыры разы больш, чым найбуйнейшы ўдарны кратар beru, да таго таксама выяўлены на Марсе, паблізу яго паўднёвага полюса.
У дадатак да падабенства паверхневага рэльефу, Марс мае перыяд кручэння і змену пор года аналагічныя зямным, але яго клімат значна халаднейшы і сушэйшы за зямны.
Да самага палёту к Марсу аўтаматычнай міжпланетнай станцыі «Марынер-4 beru» ў 1965 годзе многія даследчыкі лічылі, што на яго паверхні ёсць вада ў вадкім стане. Гэта меркаванне было заснавана на назіраннях за перыядычнымі зменамі ў светлых і цёмных участках, асабліва ў палярных шыротах, якія былі падобныя на кантыненты і моры. Цёмныя доўгія лініі на паверхні Марса інтэрпрэтаваліся некаторымі назіральнікамі як ірыгацыйныя каналы для вадкай вады. Пазней было даказана, што большасць гэтых цёмных ліній з'яўляецца аптычнай ілюзіяй beuk.
З-за нізкага ціску вада можа існаваць у вадкім стане толькі ў пяці раёнах паверхні Марса. Цалкам імаверна, што ў мінулым ўмовы былі іншымі, і таму наяўнасць прымітыўнага жыцця на планеце выключаць нельга. 31 ліпеня 2008 года вада ў стане лёду была выяўлена на Марсе касмічным апаратам НАСА «Фенікс».
З лютага 2009 года па цяперашні час арбітальная даследчая групоўка на арбіце Марса налічвае тры касмічных апарата: «Марс Адысей been», «Марс-экспрэс been» і «Марсіянскі разведвальны спадарожнік». Гэта больш, чым каля любой іншай планеты, акрамя Зямлі.
Паверхню Марса ў дадзены момант даследуюць два марсаходы: «Opportunity beru» і «Curiosity». На паверхні Марса таксама знаходзіцца некалькі неактыўных пасадачных модуляў і марсаход, якія завяршылі даследаванні.
Сабраныя марсаходамі been «Спірыт beru» і «Opportunity» геалагічныя дадзеныя дазваляюць выказаць здагадку, што большую частку паверхні Марса раней пакрывала вада. Назіранні на працягу апошняга дзесяцігоддзя дазволілі выявіць у некаторых месцах на паверхні Марса слабую гейзерную актыўнасць. Паводле назіранняў з касмічнага апарата «Mars Global Surveyor been», некаторыя часткі паўднёвай палярнай шапкі Марса паступова адступаюць.
Марс добра бачны з Зямлі простым вокам. Яго бачная зорная велічыня дасягае −2,91m (пры максімальным збліжэнні з Зямлёй), саступаючы па яркасці толькі Юпітэру (і то далёка не заўсёды падчас вялікага процістаяння) і Венеры (але толькі раніцай ці вечарам). Процістаянне Марса можна назіраць кожныя два гады. Апошні раз такая з'ява на Зямлі назіралася з 9 па 14 красавіка 2014 года. Як правіла, падчас вялікага процістаяння (гэта значыць пры супадзенні процістаяння з Зямлёй і праходжання Марсам перыгелія сваёй арбіты) аранжавы Марс з'яўляецца найбольш яркім аб'ектам зямнога начнога неба, але гэта адбываецца толькі адзін раз у 15-17 гадоў на працягу аднаго-двух тыдняў.


== Арбітальныя характарыстыкі ==
Мінімальная адлегласць ад Марса да Зямлі складае 55,76 млн км (калі Зямля знаходзіцца дакладна паміж Сонцам і Марсам), максімальная — каля 401 млн км (калі Сонца знаходзіцца дакладна паміж Зямлёй і Марсам).
Сярэдняя адлегласць ад Марса да Сонца складае 228 млн км (1,52 а. а.), Перыяд абароту вакол Сонца роўны 687 зямным суткам. Арбіта Марса мае даволі прыкметны эксцэнтрысітэт (0,0934), таму адлегласць да Сонца змяняецца ад 206,6 да 249,2 млн. Нахіленне арбіты Марса роўнае 1,85°.

Марс бліжэй за ўсё да Зямлі падчас процістаяння, калі планета знаходзіцца ў кірунку, процілеглым Сонцу. Процістаянні паўтараюцца кожныя 26 месяцаў у розных пунктах арбіты Марса і Зямлі. Але раз у 15-17 гадоў процістаянні прыпадаюць на той час, калі Марс знаходзіцца паблізу свайго перыгелія; у гэтых так званых вялікіх супрацьстаяннях (апошняе было ў жніўні 2003 года) адлегласць да планеты мінімальная, і Марс дасягае найбольшага вуглавога памеру 25,1" і яркасці −2,88m.


== Фізічныя характарыстыкі ==

Па лінейным памеры Марс амаль удвая меншы за Зямлю — яго экватарыяльны радыус роўны 3396,9 км (53,2 %). Плошча паверхні Марса прыкладна роўная плошчы сушы на Зямлі.
Палярны радыус Марса прыкладна на 20 км меншы за экватарыяльны, хоць перыяд вярчэння у планеты большы, чым у Зямлі, што дае падставу дапусціць змену хуткасці вярчэння Марса з часам.
Маса планеты — 6,418×1023 кг (11 % масы Зямлі). Паскарэнне свабоднага падзення на экватары роўнае 3,711 м/с² (0,378 зямнога); першая касмічная хуткасць складае 3,6 км/с, другая — 5,027 км/с.
Перыяд вярчэння планеты — 24 гадзіны 37 хвілін 22,7 секунд (адносна зорак), даўжыня сярэдніх сонечных сутак (званых соламі) складае 24 гадзіны 39 хвілін 35,24409 секунды, усяго на 2,7 % даўжэй зямных сутак. Марсіянскі год складаецца з 668,6 марсіянскіх сонечных сутак.
Марс верціцца вакол сваёй восі, нахіленай да перпендыкуляра плоскасці арбіты пад вуглом 25,19°. Нахіл восі вярчэння Марса забяспечвае змену пор года. Пры гэтым выцягнутасць арбіты прыводзіць да вялікіх адрозненняў у іх працягласці — так, паўночныя вясна і лета, разам узятыя, доўжацца 371 сол​​, г. зн. прыкметна больш за палавіну марсіянскага года. У той жа час яны прыпадаюць на ўчастак арбіты Марса, аддалены ад Сонца. Таму на Марсе паўночнае лета доўгае і халаднаватае, а паўднёвае — кароткае і цёплае.


== Атмасфера і клімат ==

Тэмпература на планеце вагаецца ад −153 °C на полюсе зімой і да больш +20 °C на экватары апоўдні. Сярэдняя тэмпература складае −50 °C.
Атмасфера Марса, якая складаецца ў асноўным з вуглякіслага газу, вельмі разрэджаная. Ціск ля паверхні Марса ў 160 разоў меншы за зямны — 6,1 мбар на сярэднім узроўні паверхні. З-за вялікага перападу вышынь на Марсе ціск ля паверхні моцна змяняецца. Прыкладная таўшчыня атмасферы — 110 км.
Паводле дадзеных НАСА (2004), атмасфера Марса складаецца на 95,32 % з вуглякіслага газу; таксама ў ёй утрымліваецца 2,7 % азоту, 1,6 % аргону, 0,13 % кіслароду, 210 ppm вадзянога пару, 0,08 % чаднага газу, аксіду азоту (NO) — 100 ppm, неону (Ne) — 2,5 ppm, паўцяжкай вады вадарод-дэйтэрый-кіслароду (HDO) 0,85 ppm, крыптону (Kr) 0,3 ppm, ксенону (Xe) — 0,08 ppm (склад прыведзены ў аб'ёмных долях).
Паводле дадзеных спускальнага апарата АМС «Вікінг» (1976), у марсіянскай атмасферы каля 1—2 % аргону, 2—3 % азоту, а 95 % — вуглякіслы газ. Паводле дадзеных АМС «Марс-2 beru» і «Марс-3», ніжняя мяжа іанасферы знаходзіцца на вышыні 80 км, максімум электроннай канцэнтрацыі 1,7·105 электрон/см³ размешчаны на вышыні 138 км, іншыя два максімумы знаходзяцца на вышынях 85 і 107 км..
Радыёпрасвечванне атмасферы на радыёхвалях 8 і 32 см АМС «Марс-4» 10 лютага 1974 года паказала наяўнасць начной іанасферы Марса з галоўным максімумам іанізацыі на вышыні 110 км і канцэнтрацыяй электронаў 4,6·10³ электрон/см³, а таксама другаснымі максімумамі на вышыні 65 і 185 км.


=== Атмасферны ціск ===
Паводле дадзеных НАСА на 2004 год, ціск атмасферы на сярэднім радыусе складае 636 Па (6,36 мбар). Шчыльнасць атмасферы ля паверхні ~0,020 кг/м3, агульная маса атмасферы Марса ~2,5×1016 кг.

У адрозненне ад Зямлі, маса марсіянскай атмасферы моцна змяняецца на працягу года ў сувязі з раставаннем і намярзаннем палярных шапак, якія змяшчаюць вуглякіслы газ. Падчас зімы 20-30 працэнтаў усёй атмасферы намарожваецца на палярнай шапцы, якая складаецца з вуглекіслаты. Сезонныя перапады ціску, паводле розных крыніц, маюць наступныя значэнні:
Паводле дадзеных НАСА (2004): ад 4,0 да 8,7 мбар на сярэднім радыусе;
Паводле дадзеных Encarta (2000): ад 6 да 10 мбар;
Паводле дадзеных Zubrin і Wagner (1996): ад 7 да 10 мбар;
Паводле дадзеных пасадачнага апарата Вікінг-1 beru: ад 6,9 да 9 мбар;
Паводле дадзеных пасадачнага апарата Mars Pathfinder been: ад 6,7 мбар.
У месцы пасадкі зонда АМС Марс-6 у раёне Эрытрэйскага мора быў зафіксаваны ціск каля паверхні 6,1 мілібара, што на той момант лічылася сярэднім ціскам на планеце, і ад гэтага ўзроўню было ўмоўлена адлічваць вышыні і глыбіні на Марсе. Паводле дадзеных гэтага апарата, атрыманых падчас спуску, трапапаўза знаходзіцца на вышыні прыкладна 30 км, дзе ціск складае 5×10-7 г/см3 (як на Зямлі на вышыні 57 км).

Вобласць Элада настолькі глыбокая, што атмасферны ціск дасягае прыкладна 12,4 мілібара, што вышэй за трайны пункт вады (~6,1 мбар) і ніжэй за пункт кіпення. Пры досыць высокай тэмпературы вада магла б існаваць там ў вадкім стане; пры такім ціску, аднак, вада закіпае і ператвараецца ў пар ужо пры +10 °C.
На вяршыні найвышэйшага 27-кіламетровага вулкана Алімп ціск можа складаць ад 0,5 да 1 мбар.
Да высадкі на паверхню Марса пасадачных модуляў ціск было вымераць за кошт аслаблення радыёсігналаў з АМС Марынер-4 beru, Марынер-6 beru, Марынер-7 beru і Марынер-9 beru пры іх заходзе за марсіянскі дыск — 6,5 ± 2,0 мбар на сярэднім узроўні паверхні, што ў 160 разоў менш за зямны; такі ж вынік паказалі спектральныя назіранні АМС Марс-3. Пры гэтым у размешчаных ніжэй сярэдняга ўзроўню абласцях (напрыклад, у марсіянскай Амазоніі) ціск, паводле гэтых вымярэннях, дасягае 12 мбар.
Пачынаючы з 1930-х гадоў савецкія астраномы спрабавалі вызначаць ціск атмасферы метадамі фатаграфічнай фотаметрыі — па размеркаванні яркасці ўздоўж дыяметра дыска ў розных дыяпазонах светлавых хваль. Французскія навукоўцы Б. Ліё і О. Дальфус выканалі з гэтай мэтай назіранні палярызацыі рассеянага атмасферай Марса святла. Зводку аптычных назіранняў апублікаваў амерыканскі астраном Ж. дэ Вакулёр ў 1951 годзе, і па іх атрымліваўся ціск 85 мбар, завышаны амаль у 15 разоў, бо не было асобна ўлічана рассейванне святла пылам, узважанай у атмасферы Марса. Уклад пылу быў прыпісаны газавай атмасферы.


=== Клімат ===

Клімат, як і на Зямлі, носіць сезонны характар​​. Вугал нахілу Марса да плоскасці арбіты амаль роўны зямному і складае 25,1919°; адпаведна, на Марсе, гэтак жа як і на Зямлі, адбываюцца змены пор года. Асаблівасцю марсіянскага клімату таксама з'яўляецца тое, што эксцэнтрысітэт арбіты Марса значна большы за зямны, і на клімат таксама ўплывае адлегласць да Сонца. Перыгелій Марса праходзіць у час разгару зімы ў Паўночным паўшар'і і лета ў Паўднёвым паўшар'і, афелій — падчас разгару зімы ў Паўднёвым паўшар'і і адпаведна лета ў Паўночным паўшар'і. З гэтай прычыны клімат Паўночнага паўшар'я адрозніваецца ад клімату Паўднёвага паўшар'я. Для Паўночнага паўшар'я характэрныя больш мяккая зіма і халаднаватае лета, у Паўднёвым паўшар'і зіма больш халодная, а лета больш спякотнае. У халодную пару года нават па-за палярнымі шапкамі на паверхні можа ўтварацца светлая шэрань. Апарат «Фенікс» зафіксаваў снегапад, аднак сняжынкі выпараліся, не дасягаючы паверхні.
Паводле звестак НАСА (2004), сярэдняя тэмпература складае ~210 K (−63 °C). Паводле дадзеных пасадачных апаратаў Вікінг, сутачны тэмпературны дыяпазон складае ад 184 K до 242 K (от −89 до −31 °C) (Вікінг-1), а хуткасць ветру 2—7 м/с (лета), 5—10 м/с (восень), 17—30 м/с (пылавы шторм).
Паводле дадзеных пасадачнага зонда Марс-6 beru, сярэдняя тэмпература трапасферы Марса складае 228 K, у трапасферы тэмпература меншае ў сярэднім на 2,5 градуса на кіламетр, а стратасфера, якая знаходзіцца вышэй трапапаўзы (30 км), мае амаль пастаянную тэмпературу 144 K.
Паводле дадзеных даследнікаў з Цэнтра імя Карла Сагана, у апошнія дзесяцігоддзі на Марсе ідзе працэс пацяплення. Іншыя спецыялісты лічаць, што такія высновы рабіць пакуль рана.
Існуюць здагадкі, што ў мінулым атмасфера магла быць больш шчыльнай, а клімат — цёплым і вільготным, і на паверхні Марса існавала вадкая вада і ішлі дажджы. Доказам гэтай гіпотэзы з'яўляецца аналіз метэарыта ALH 84001, які паказаў, што каля 4 мільярдаў гадоў таму тэмпература Марса складала 18 ± 4 °C.
Галоўнай асаблівасцю агульнай цыркуляцыі атмасферы Марса з'яўляюцца фазавыя пераходы вуглякіслага газу ў палярных шапках, якія прыводзяць да значных мерыдыянальных патокаў. Лікавае мадэляванне агульнай цыркуляцыі атмасферы Марса паказвае на істотны гадавы ход ціску з двума мінімумамі незадоўга перад раўнадзенствамі, што пацвярджаецца і назіраннямі па праграме «Вікінг». Аналіз дадзеных аб ціску выявіў гадавы і паўгадавы цыклы. Цікава, што, як і на Зямлі, максімум паўгадавых ваганняў занальнай хуткасці ветру супадае з раўнадзенствамі. Лікавае мадэляванне выяўляе таксама і істотны цыкл індэкса з перыядам 4-6 сутак у перыяды сонцастаяння. «Вікінгам» выяўлена падабенства цыкла індэкса на Марсе з аналагічнымі ваганнямі ў атмасферах іншых планет.


=== Пылавыя буры і пыльныя віхры ===
Вясенняе раставанне палярных шапак прыводзіць да рэзкага павышэння ціску атмасферы і перамяшчэнню вялікіх мас газу ў процілеглае паўшар'е. Хуткасць вятроў, якія дзьмуць пры гэтым, складае 10—40 м/с, іншы раз да 100 м/с. Вецер падымае з паверхні вялікую колькасць пылу, што прыводзіць да пылавых бур. Моцныя пылавыя буры практычна цалкам хаваюць паверхню планеты. Пылавыя буры прыкметна ўплываюць на размеркаванне тэмпературы ў атмасферы Марса.

22 верасня 1971 г. у светлай вобласці Noachis ў паўднёвым паўшар'і пачалася вялікая пылавая бура. Да 29 верасня ахапіла дзвесце градусаў па даўгаце ад Ausonia да Thaumasia. 30 верасня закрыла паўднёвую палярную шапку. Бура працягвала бушаваць аж да снежня 1971 года, калі на арбіту Марса прыляцелі савецкія станцыі «Марс-2 beru» і «Марс-3». «Марсы» праводзілі здымку паверхні, але пыл цалкам хаваў рэльеф. Не відаць было нават гары Алімп, якая ўзвышаецца на 27 км. У адным з сеансаў здымкі быў атрыманы фотаздымак поўнага дыска Марса з выразна выяўленым тонкім слоем марсіянскіх аблокаў над пылам. Падчас гэтых даследаванняў у снежні 1971 года пылавая бура ўзняла ў атмасферу столькі пылу, што планета выглядала каламутным чырванаватым дыскам. Толькі прыкладна 10 студзеня 1972 год пылавая бура спынілася і Марс прыняў звычайны выгляд.

Пачынаючы з 1970-х гадоў у рамках праграмы «Вікінг», а таксама марсаходам «Спірыт» і іншымі апаратамі былі зафіксаваныя шматлікія пыльныя віхры. Гэта паветраныя завіхрэнні, якія ўзнікаюць каля паверхні планеты і падымаюць у паветра вялікую колькасць пяску і пылу. Віхры часта назіраюцца і на Зямлі, аднак на Марсе яны могуць дасягаць значна большых памераў: у 10 разоў вышэй і ў 50 разоў шырэй за зямныя. У сакавіку 2005 года такі віхор ачысціў сонечныя батарэі каля марсахода «Спірыт».


== Паверхня ==


=== Асноўныя рэгіёны ===
Дзве трэці паверхні Марса займаюць светлыя вобласці, якія атрымалі назву мацярыкоў, каля трэці — цёмныя ўчасткі, якія называюцца морамі. Моры засяроджаны галоўным чынам у паўднёвым паўшар'і планеты, паміж 10° і 40° шыраты. У паўночным паўшар'і ёсць толькі два буйныя моры — Ацыдалійскае beru і Вялікі Сырт.
Характар ​​цёмных участкаў да гэтага часу застаецца прадметам спрэчак. Яны захоўваюцца, нягледзячы на тое, што на Марсе бушуюць пылавыя буры. У свой час гэта служыла довадам на карысць дапушчэння, што цёмныя ўчасткі пакрытыя расліннасцю. Зараз мяркуюць, што гэта проста ўчасткі, з якіх, з прычыны іх рэльефу, лёгка выдзімаецца пыл. Буйнамаштабныя здымкі паказваюць, што на самай справе цёмныя ўчасткі складаюцца з груп цёмных палос і плям, звязаных з кратэрамі, пагоркамі і іншымі перашкодамі на шляху вятроў. Сезонныя і доўгачасовыя змены іх памеру і формы звязаныя, відаць, са зменай суадносін участкаў паверхні, пакрытых светлым і цёмным рэчывам.
Паўшар'і Марса даволі моцна адрозніваюцца па характары паверхні. У паўднёвым паўшар'і паверхня знаходзіцца на 1-2 км над сярэднім узроўнем і густа засеяная кратарамі. Гэтая частка Марса нагадвае месяцовыя мацерыкі. На поўначы большая частка паверхні знаходзіцца ніжэй сярэдняга ўзроўню, тут мала кратараў, і асноўную частку займаюць адносна гладкія раўніны, якія, імаверна, утварыліся ў выніку затаплення лавай і эрозіі. Такое адрозненне паўшар'яў застаецца прадметам дыскусій. Мяжа паміж паўшар'ямі праходзіць прыкладна па вялікім крузе, нахіленым на 30° да экватара. Мяжа шырокая, няправільная і ўтварае схіл у напрамку на поўнач. Уздоўж яе сустракаюцца самыя эрадзіраваныя ўчасткі марсіянскай паверхні.
Ёсць дзве альтэрнатыўныя гіпотэзы, якія тлумачаць асіметрыю паўшар'яў. Паводле адной з іх, на раннім геалагічным этапе літасферныя пліты «з'ехаліся» (магчыма, выпадкова) у адно паўшар'е, падобна кантыненту Пангея на Зямлі, а затым «застылі» ў гэтым становішчы. Іншая гіпотэза мяркуе сутыкненне Марса з касмічным целам памерам з Плутон.
Вялікая колькасць кратараў у паўднёвым паўшар'і паказвае, што паверхня тут старажытная — 3—4 млрд гадоў Вылучаюць некалькі тыпаў кратараў: вялікія кратары з плоскім дном, больш дробныя і маладыя чашападобныя кратары, падобныя на месяцовыя, кратары, акружаныя валам, і ўзнёслыя кратары. Апошнія два тыпы ўнікальныя для Марса — кратары з валам ўтварыліся там, дзе па паверхні цяклі вадкія выкіды, а ўзвышаныя кратары ўтварыліся там, дзе покрыва выкідаў кратара абараніла паверхню ад ветравой эрозіі. Самай буйной дэталлю ўдарнага паходжання з'яўляецца раўніна Элада (прыкладна 2 100 км у папярочніку).
У вобласці хаатычнага ландшафту паблізу мяжы паўшар'яў паверхня перанесла разломы beru і сціскі вялікіх участкаў, пасля якіх часам адбывалася эрозія (у выніку апоўзняў або катастрафічнага вызвалення падземных вод), а таксама затапленне вадкай лавай. Хаатычныя ландшафты часта знаходзяцца ля вытоку вялікіх каналаў, прарэзаных вадой. Найбольш прымальнай гіпотэзай іх сумеснага ўтварэння з'яўляецца раптоўнае раставанне падпаверхневага лёду.

У паўночным паўшар'і, акрамя шырокіх вулканічных раўнін, знаходзяцца дзве вобласці буйных вулканаў — Фарсіда і Элізіум beru. Фарсіда — шырокая вулканічная раўніна працягласцю 2000 км, якая дасягае вышыні 10 км над сярэднім узроўнем. На ёй знаходзяцца тры вялікія шчытавыя вулканы — гара Арсія, гара Паўліна і гара Аскрыйская. На краі Фарсіды знаходзіцца найвышэйшая на Марсе і найвышэйшая вядомая ў Сонечнай сістэме гара Алімп. Алімп дасягае 27 км вышыні ў адносінах да яго асновы і 25 км у адносінах да сярэдняга ўзроўню паверхні Марса, і ахоплівае плошчу 550 км дыяметрам. Гара акружана абрывамі, якія месцамі дасягаюць 7 км вышыні. Аб'ём Алімпа ў 10 разоў перавышае аб'ём найбуйнейшага вулкана Зямлі Мауна-Кеа. Тут жа размешчана некалькі менш буйных вулканаў. Элізіум — узвышша да шасці кіламетраў над сярэднім узроўнем, з трыма вулканамі — купал Гекаты beru, гара Элізіум і купал Альбор.
Паводле іншых дадзеных, вышыня Алімпа складае 21 287 метров над нулявым узроўнем і 18 кіламетраў над навакольнай мясцовасцю, а дыяметр асновы — прыкладна 600 км. Аснова ахоплівае плошчу 282 600 км². Кальдэра (паглыбленне ў цэнтры вулкана) мае шырыню 70 км і глыбіню 3 км.
Узвышша Фарсіда таксама перасечана мноствам тэктанічных разломаў, часта вельмі складаных і працяглых. Найбуйнейшы з іх — даліны Марынер — цягнецца ў шыротным кірунку амаль на 4000 км (чвэрць акружнасці планеты), дасягаючы шырыні 600 і глыбіні 7—10 км; па памерах гэты разлом параўнальны з усходнеафрыканскім рыфтам на Зямлі. На яго стромкіх схілах адбываюцца найбуйнейшыя ў Сонечнай сістэме апоўзні. Даліны Марынер з'яўляюцца найбольшым вядомым каньёнам у Сонечнай сістэме. Каньён, які быў адкрыты касмічным апаратам «Марынер-9» ў 1971 годзе, мог бы заняць усю тэрыторыю ЗША, ад акіяна да акіяна.


=== Лёд і палярныя шапкі ===

Знешні выгляд Марса моцна змяняецца ў залежнасці ад пор года. Перш за ўсё, кідаюцца ў вочы змены палярных шапак. Яны разрастаюцца і памяншаюцца, ствараючы сезонныя з'явы ў атмасферы і на паверхні Марса. Палярныя шапкі ў максімуме разрастання могуць дасягаць шыраты 50°. Дыяметр пастаяннай часткі паўночнай палярнай шапкі складае 1000 км. Па меры таго, як вясной палярная шапка ў адным з паўшар'яў адступае, дэталі паверхні планеты пачынаюць цямнець.
Паўночная і Паўднёвая палярныя шапкі складаюцца з двух складнікаў: сезоннай — вуглякіслага газу і векавой — вадзянога лёду. Паводле дадзеных са спадарожніка Марс Экспрэс, таўшчыня шапак можа складаць ад 1 м да 3,7 км. Апарат «Марс Адысей» выявіў на паўднёвай палярнай шапцы Марса дзеючыя гейзеры. Як лічаць спецыялісты НАСА, струмені вуглякіслага газу з вясеннім пацяпленнем вырываюцца ўверх на вялікую вышыню, выносячы з сабой пыл і пясок.
У 1784 годзе астраном У. Гершэль звярнуў увагу на сезонныя змены памеру палярных шапак, па аналогіі з раставаннем і намярзаннем ільдоў у зямных палярных абласцях. У 1860-я гады французскі астраном Э. Ліэ назіраў хвалю пацямнення вакол растаючай вясенняй палярнай шапкі, што тады было вытлумачана гіпотэзай аб расцяканні адталых вод і росце расліннасці. Спектраметрычныя вымярэнні, якія былі праведзеныя ў пачатку XX стагоддзя ў абсерваторыі Лоўэла ў Флагстафе В. Слайферам beru, аднак, не паказалі наяўнасці лініі хларафіла — зялёнага пігмента зямных раслін.
Па фатаграфіях Марынер-7 beru удалося вызначыць, што палярныя шапкі маюць таўшчыню ў некалькі метраў, а вымераная тэмпература 115 K (-158 °C) пацвердзіла магчымасць таго, што яны складаюцца з замерзлай вуглекіслаты — «сухога лёду».
Узвышша, якое атрымала назву гор Мітчэла, размешчанае каля паўднёвага полюса Марса, пры раставанні палярнай шапкі выглядае як белы астравок, бо ў гарах ледавікі растаюць пазней, у тым ліку і на Зямлі.
Дадзеныя апарата «Марсіянскі разведвальны спадарожнік» дазволілі выявіць пад камяністымі асыпкамі ля падножжа гор значны пласт лёду. Ледавік таўшчынёй у сотні метраў займае плошчу ў тысячы квадратных кіламетраў, і яго далейшае вывучэнне можа даць інфармацыю пра гісторыю марсіянскага клімату.


=== Рэчышчы «рэк» і іншыя асаблівасці ===

На Марсе маецца мноства геалагічных утварэнняў, якія нагадваюць водную эрозію, у прыватнасці, высахлыя рэчышчы рэк. Паводле адной з гіпотэз, гэтыя рэчышчы маглі ўтварыцца ў выніку кароткачасовых катастрафічных падзей і не з'яўляюцца доказам працяглага існавання рачной сістэмы. Аднак апошнія дадзеныя сведчаць аб тым, што рэкі цяклі на працягу геалагічна значных прамежкаў часу. У прыватнасці, выяўленыя інвертаваныя рэчышчы (гэта значыць рэчышчы, прыўзнятыя над навакольнай мясцовасцю). На Зямлі падобныя ўтварэнні фарміруюцца дзякуючы доўгаму назапашванню шчыльных донных адкладаў з наступным высыханнем і выветрываннем навакольных парод. Акрамя таго, ёсць сведчанні зрушэння рэчышчаў у дэльце ракі пры паступовым узняцці паверхні.
У паўднёва-заходнім паўшар'і, у кратары Эберсвальдэ выяўлена дэльта ракі плошчай каля 115 км². Рака мела ў даўжыню больш за 60 км.
Дадзеныя марсахода НАСА «Спірыт» і «Апарцьюніці» сведчаць таксама аб наяўнасці вады ў мінулым (знойдзеныя мінералы, якія маглі ўтварыцца толькі ў выніку працяглага ўздзеяння вады). Апарат «Фенікс» выявіў залежы лёду непасрэдна ў грунце.
Акрамя таго, выяўленыя цёмныя палосы на схілах пагоркаў, якія сведчаць аб з'яўленні вадкай салёнай вады на паверхні ў наш час. Яны паяўляюцца неўзабаве пасля наступлення летняга перыяду і знікаюць да зімы, «абцякаюць» розныя перашкоды, зліваюцца і разыходзяцца. «Цяжка ўявіць, што падобныя структуры маглі сфарміравацца не з патокаў вадкасці, а з нечага іншага», — заявіў супрацоўнік НАСА Рычард Зурэк.
28 верасня 2012 г. на Марсе выяўленыя сляды высахлага воднага патоку. Пра гэта абвясцілі спецыялісты амерыканскага касмічнага агенцтва НАСА пасля вывучэння фатаграфій, атрыманых з марсахода «К'юрыёсіці», які на той момант працаваў на планеце толькі сем тыдняў. Гаворка ідзе пра фотаздымкі камянёў, якія, на думку навукоўцаў, відавочна падвяргаліся ўздзеянню вады.
На вулканічным узвышшы Фарсіда выяўлена некалькі незвычайных глыбокіх калодзежаў. Мяркуючы па здымку апарата «Марсіянскі разведвальны спадарожнік», зробленаму ў 2007 годзе, адзін з іх мае дыяметр 150 метраў, а асветленая частка сценкі сыходзіць у глыбіню не менш чым на 178 метраў. Выказана гіпотэза аб вулканічным паходжанні гэтых утварэнняў.
На Марсе маецца незвычайны рэгіён — Лабірынт Ночы beru, які ўяўляе сабой сістэму перасечных каньёнаў. Іх утварэнне не было звязана з воднай эрозіяй, і імаверная прычына з'яўлення — тэктанічная актыўнасць. Над Лабірынтам Ночы ўтвараюцца воблакі, якія могуць даволі дакладна капіраваць яго структуру.


=== Глеба ===

Элементны склад павярхоўнага пласта марсіянскай глебы, вызначаны паводле дадзеных пасадачных апаратаў, неаднолькавы ў розных месцах. Асноўны складнік глебы — крэменязём (20-25 %) з прымессю гідратаў аксідаў жалеза (да 15 %), якія і надаюць глебе чырванаваты колер. Маюцца значныя прымесі злучэнняў серы, кальцыю, алюмінію, магнію, натрыю (адзінкі працэнтаў для кожнага).
Паводле дадзеных зонда НАСА «Фенікс» (пасадка на Марс 25 мая 2008 года), суадносіны pH і некаторых іншых параметраў марсіянскіх глеб блізкія да зямных, і на іх тэарэтычна можна было б вырошчваць расліны. «Фактычна, мы выявілі, што глеба на Марсе адпавядае патрабаванням, а таксама змяшчае неабходныя элементы для ўзнікнення і падтрымання жыцця як у мінулым, так і ў сучаснасці і будучыні», паведаміў вядучы даследчык-хімік праекта Сэм Кунейўс. Таксама, паводле яго слоў, гэты шчолачны тып грунту многія могуць сустрэць на «сваім заднім двары», і ён цалкам прыдатны для вырошчвання спаржы.
У месцы пасадкі апарата ў глебе маецца таксама значная колькасць вадзянога лёду. Арбітальны зонд «Марс Адысей» таксама знайшоў, што пад паверхняй чырвонай планеты ёсць паклады вадзянога лёду. Пазней гэтае дапушчэнне было пацверджана і іншымі апаратамі, але канчаткова пытанне аб наяўнасці вады на Марсе было вырашана ў 2008 годзе, калі зонд «Фенікс», які сеў паблізу паўночнага полюса планеты, атрымаў ваду з марсіянскага грунту.
Дадзеныя, атрыманыя марсаходам Curiosity і апублікаваныя ў верасні 2013 года, паказалі, што ўтрыманне вады пад паверхняй Марса значна вышэйшае, чым лічылася раней. У пародзе, з якой браў узоры марсаход, яе ўтрыманне можа дасягаць 2 % па вазе.


== Геалогія і ўнутраная будова ==
У мінулым на Марсе, як і на Зямлі адбываўся рух літасферных пліт. Гэта пацвярджаецца асаблівасцямі магнітнага поля Марса, месцамі размяшчэння некаторых вулканаў, напрыклад, у правінцыі Фарсіда, а таксама формай даліны Марынер. Сучасны стан рэчаў, калі вулканы могуць існаваць значна даўжэй, чым на Зямлі, і дасягаць гіганцкіх памераў, кажа пра тое, што зараз дадзены рух хутчэй адсутнічае. У карысць гэтага кажа той факт, што шчытавыя вулканы растуць у выніку паўторных вывяржэнняў з аднаго і таго ж жарала на працягу доўгага часу. На Зямлі з-за руху літасферных пліт вулканічныя пункты пастаянна мянялі сваё становішча, што абмяжоўвала рост шчытавых вулканаў і, магчыма, не дазваляла дасягнуць ім такой вышыні, як на Марсе. З іншага боку, розніца ў максімальнай вышыні вулканаў можа тлумачыцца тым, што з-за меншай сілы цяжару на Марсе магчымая пабудова больш высокіх структур, якія не абрынуліся б пад уласнай вагой. Магчыма, на планеце ёсць слабая тэктанічная актыўнасць, якая прыводзіць да ўтварэння назіраных з арбіты спадзістых каньёнаў.

Сучасныя мадэлі ўнутранай будовы Марса мяркуюць, што Марс складаецца з кары з сярэдняй таўшчынёй 50 км (максімальная ацэнка — не больш за 125 км), сілікатнай мантыі і ядра радыусам 1480 км-1 800 км. Шчыльнасць у цэнтры планеты павінна дасягаць 8,5 г/см³. Ядро часткова вадкае і складаецца ў асноўным з жалеза з прымессю 14—18 % (па масе) серы, прычым утрыманне лёгкіх элементаў ўдвая вышэйшае, чым у ядры Зямлі. Паводле сучасных ацэнак, фарміраванне ядра супала з перыядам ранняга вулканізму і працягвалася каля мільярда гадоў. Прыкладна той жа час заняло частковае плаўленне мантыйных сілікатаў. З-за меншай сілы цяжару на Марсе дыяпазон ціскаў у мантыі Марса значна меншы, чым на Зямлі, а значыць, у ёй менш фазавых пераходаў. Мяркуецца, што фазавы пераход алівіна ў шпінелевую мадыфікацыю пачынаецца на даволі вялікіх глыбінях — 800 км (400 км на Зямлі). Характар ​​рэльефу і іншыя прыкметы дазваляюць дапусціць наяўнасць астэнасферы, складзенай з зон часткова расплаўленага рэчыва. Для некаторых раёнаў Марса складзена падрабязная геалагічная карта.
Паводле назіранняў з арбіты і аналізу калекцыі марсіянскіх метэарытаў, паверхня Марса складаецца галоўным чынам з базальту. Ёсць некаторыя падставы меркаваць, што на частцы марсіянскай паверхні матэрыял утрымлівае больш кварцу, чым звычайны базальт, і можа быць падобны да андэзітных камянёў на Зямлі. Аднак гэтыя ж назіранні можна тлумачыць на карысць наяўнасці кварцавага шкла. Значная частка больш глыбокага пласта складаецца з зярністага пылу аксіду жалеза.


=== Магнітнае поле ===
У Марса было зафіксавана слабае магнітнае поле.
Паводле паказанняў магнетаметраў станцый Марс-2 і Марс-3, напружанасць магнітнага поля на экватары складае каля 60 гам, на полюсе 120 гам, што ў 500 разоў слабей за зямное. Паводле дадзеных АМС Марс-5, напружанасць магнітнага поля на экватары складала 64 гамы, а магнітны момант планетарнага дыполя — 2,4·1022 Эрстэд beru·см2.

Магнітнае поле Марса вельмі няўстойлівае, у розных месцах планеты яго напружанасць можа адрознівацца ад 1,5 да 2 разоў, а магнітныя полюсы не супадаюць з фізічнымі. Гэта сведчыць аб тым, што жалезнае ядро Марса знаходзіцца ў параўнальнай нерухомасці ў адносінах да яго кары, г. зн. механізм планетарнага дынама, адказны за магнітнае поле Зямлі, на Марсе не працуе. Хоць на Марсе няма ўстойлівага ўсепланетнага магнітнага поля, назіранні паказалі, што часткі планетнай кары намагнічаныя і што назіралася змена магнітных полюсаў гэтых частак у мінулым. Намагнічанасць дадзеных частак аказалася падобнай на палосныя магнітныя анамаліі beru ў сусветным акіяне.
Паводле адной тэорыі, апублікаванай у 1999 годзе і пераправеранай у 2005 годзе (з дапамогай беспілотнай станцыі «Марс Глобал Сэрвеёр»), гэтыя палосы дэманструюць тэктоніку пліт 4 мільярды гадоў назад — да таго, як дынама-машына планеты спыніла выконваць сваю функцыю, што паслужыла прычынай рэзкага аслаблення магнітнага поля. Прычыны такога рэзкага аслаблення няясныя. Існуе здагадка, што функцыянаванне дынама-машыны 4 млрд гадоў назад тлумачыцца наяўнасцю астэроіда, які круціўся на адлегласці 50-75 тысяч кіламетраў вакол Марса і выклікаў нестабільнасць у яго ядры. Затым астэроід знізіўся да мяжы Роша і разбурыўся. Тым не менш, гэтае тлумачэнне само змяшчае няясныя моманты і аспрэчваецца ў навуковай супольнасці.


=== Геалагічная гісторыя ===
Паводле адной з гіпотэз, у далёкім мінулым у выніку сутыкнення з буйным нябесным целам кручэнне ядра спынілася, а таксама быў страчаны асноўны аб'ём атмасферы. Страта лёгкіх атамаў і малекул з атмасферы — вынік слабага прыцягнення Марса. Лічыцца, што страта магнітнага поля адбылася каля 4 млрд гадоў назад. З прычыны слабасці магнітнага поля сонечны вецер практычна бесперашкодна пранікае ў атмасферу Марса, і многія з фотахімічных рэакцый пад дзеяннем сонечнай радыяцыі, якія на Зямлі адбываюцца ў іанасферы і вышэй, на Марсе могуць назірацца практычна ля самай яго паверхні.
Геалагічная гісторыя Марса заключае ў сябе тры ніжэйпрыведзеныя эпохі:
Наахійская эпоха been (названая ў гонар «Ноевай зямлі», раёна Марса): фарміраванне найбольш старой паверхні Марса, якая захавалася да нашых дзён. Працягвалася ў перыяд 4,5 млрд — 3,5 млрд гадоў назад. У гэтую эпоху паверхня была зрубцавана шматлікімі ўдарнымі кратарамі. Плато правінцыі Фарсіда было, імаверна, сфарміравана ў гэты перыяд з інтэнсіўным абцяканнем вадой пазней.
Гесперыйская эпоха beru: ад 3,5 млрд гадоў назад да 2,9—3,3 млрд гадоў таму. Гэтая эпоха адзначана ўтварэннем велізарных лававых палёў.
Амазанійская эпоха beru (названая ў гонар «амазонскіх раўнін» на Марсе): ад 2,9—3,3 млрд гадоў назад і да нашых дзён. Раёны, якія ўтварыліся ў гэтую эпоху, маюць вельмі мала метэарытных кратараў, але ва ўсім астатнім яны цалкам адрозніваюцца. Гара Алімп сфарміравана ў гэты перыяд. У гэты час у іншых частках Марса разліваліся лававыя патокі.


== Спадарожнікі ==

Натуральнымі спадарожнікамі Марса з'яўляюцца Фобас і Дэймас. Абодва яны адкрыты амерыканскім астраномам Асафам Холам у 1877 годзе. Фобас і Дэймас маюць няправільную форму і вельмі маленькія памеры. Паводле адной з гіпотэз, яны могуць прадстаўляць сабой захопленыя гравітацыйным полем Марса астэроіды, падобныя да (5261) Эўрыкі beru з траянскай групы астэроідаў. Спадарожнікі названыя ў гонар персанажаў, якія суправаджаюць бога Арэса (гэта значыць Марса), — Фобаса і Дэймаса, якія ўвасабляюць страх і жах, якія дапамагалі богу вайны ў бітвах.
Абодва спадарожнікі круцяцца вакол сваіх восей з тым жа перыядам, што і вакол Марса, таму заўсёды павернутыя да планеты адным і тым жа бокам (гэта выклікана эфектам прыліўнага захопу і характэрна для большасці спадарожнікаў планет у Сонечнай сістэме, у тым ліку для Месяца). Прыліўнае ўздзеянне Марса паступова запавольвае рух Фобаса, і ў рэшце рэшт прывядзе да падзення спадарожніка на Марс (пры захаванні цяперашняй тэндэнцыі), або да яго распаду. Дэймас жа, наадварот, аддаляецца ад Марса.
Арбітальны перыяд Фобаса меншы, чым перыяд абароту Марса, таму для назіральніка на паверхні планеты Фобас (у адрозненне ад Деймаса і наогул ад усіх вядомых натуральных спадарожнікаў планет Сонечнай сістэмы) ўзыходзіць на захадзе і заходзіць на ўсходзе.
Абодва спадарожнікі маюць форму, падобную на трохвосны эліпсоід, Фобас (26,8×22,4×18,4 км) некалькі большы чым Дэймас (15×12,2×10,4 км). Паверхня Дэймас выглядае значна больш гладкай за кошт таго, што большасць кратараў пакрыта тонказярністым рэчывам. Відавочна, на Фобасе, больш блізкім да планеты і больш масіўным, рэчыва, выкінутае пры ўдарах метэарытаў, альбо наносіла паўторныя ўдары па паверхні, альбо падала на Марс, у той час як на Дэймасе яно доўгі час заставалася на арбіце вакол спадарожніка, паступова асядаючы і хаваючы няроўнасці рэльефу.


== Жыццё ==


=== Гісторыя пытання ===
Папулярная ідэя, што Марс населены разумнымі марсіянамі, шырока распаўсюдзілася ў канцы XIX стагоддзя.
Назіранні Скіяпарэлі так званых каналаў, у спалучэнні з кнігай Персіваля Лоўэла beru па той жа тэме зрабілі папулярнай ідэю аб планеце, клімат якой станавіўся ўсё сушэй, халадней, якая памірала і на якой існавала старажытная цывілізацыя, якая выконвае ірыгацыйныя працы.

Іншыя шматлікія назіранні і аб'явы вядомых асоб спарадзілі вакол гэтай тэмы так званую «марсіянскую ліхаманку» («Mars Fever»). У 1899 годзе падчас вывучэння атмасферных радыёперашкод з выкарыстаннем прыёмнікаў у каларадскай абсерваторыі, вынаходнік Нікола Тэсла назіраў паўтарэнне аднаго сігналу. Ён выказаў дапушчэнне, што гэта можа быць радыёсігнал з іншых планет, напрыклад Марса. У інтэрв'ю 1901 года Тэсла сказаў, што яму прыйшла ў галаву думка пра тое, што перашкоды могуць быць створаны штучна. Хоць ён не змог расшыфраваць іх значэнне, яму здавалася немагчымым, што яны з'явіліся цалкам выпадкова. На яго думку, гэта было прывітанне аднае планеты іншай.
Гіпотэза Тэслы выклікала гарачую падтрымку вядомага брытанскага навукоўца-фізіка Уільяма Томсана (лорда Кельвіна), які, наведаўшы ЗША ў 1902 годзе, сказаў, што на яго думку, Тэсла злавіў сігнал марсіян, пасланы ў ЗША. Аднак яшчэ да адбыцця з Амерыкі Кельвін стаў рашуча адмаўляць гэта заяўленне: «На самай справе я сказаў, што жыхары Марса, калі яны існуюць, несумненна могуць бачыць Нью-Ёрк, у прыватнасці святло ад электрычнасці».


=== Фактычныя дадзеныя ===
Навуковыя гіпотэзы аб існаванні жыцця на Марсе ў мінулым існуюць даўно. Паводле вынікаў назіранняў з Зямлі і дадзеных касмічнага апарата «Марс Экспрэс» у атмасферы Марса знойдзены метан.

Ва ўмовах Марса гэты газ даволі хутка раскладаецца, таму павінна існаваць пастаянная крыніца яго папаўнення. Такой крыніцай можа быць альбо геалагічная актыўнасць (але дзейныя вулканы на Марсе не выяўлены), альбо жыццядзейнасць бактэрый. Цікава, што ў некаторых метэарытах марсіянскага паходжання выяўленыя ўтварэнні, якія па форме нагадваюць найпрасцейшыя бактэрыі, хоць яны і саступаюць драбнюткім зямным арганізмам па памерах. Адным з такіх метэарытаў з'яўляецца ALH84001, знойдзены ў Антарктыдзе ў 1984 годзе.

Галоўныя адкрыцці зробленыя марсаходам «Curiosity». У снежні 2012 года былі атрыманы дадзеныя аб наяўнасці на Марсе арганічных рэчываў, а таксама перхларатаў beru. Тыя ж даследаванні паказалі наяўнасць вадзяной пары ў нагрэтых узорах грунту. Цікавым фактам з'яўляецца тое, што «Curiosity» на Марсе прызямліўся на дно высахлага возера.
Аналіз назіранняў кажа, што планета раней была значна прыдатная для наяўнасці жыцця, чым зараз. Згодна з праграмай «Вікінг», ажыццёўленай у сярэдзіне 1970-х гадоў, была праведзена серыя эксперыментаў для выяўлення мікраарганізмаў у марсіянскай глебе. Яна дала станоўчыя вынікі, напрыклад, часовае павелічэнне выдзялення CO2 пры змяшчэнні часціц глебы ў ваду і пажыўнае асяроддзе. Аднак затым дадзенае сведчанне жыцця на Марсе было аспрэчана навукоўцамі каманды «Вікінгаў». Гэта прывяло да іх працяглых спрэчках з навукоўцам з NASA Гільбертам Левіным, які сцвярджаў, што «Вікінг» выявіў жыццё. Пасля пераацэнкі дадзеных «Вікінга» ў святле сучасных навуковых ведаў аб экстрэмафілах было ўстаноўлена, што праведзеныя эксперыменты былі недастаткова дасканалыя для выяўлення гэтых форм жыцця. Больш таго, гэтыя тэсты маглі забіць арганізмы, нават калі яны ўтрымліваліся ў пробах. Тэсты, праведзеныя ў рамках праграмы «Фенікс», паказалі, што глеба мае вельмі шчолачны pH і ўтрымлівае магній, натрый, калій і хларыды. Пажыўных рэчываў у глебе дастаткова для падтрымання жыцця, аднак жыццёвыя формы павінны мець абарону ад інтэнсіўнага ультрафіялетавага святла.
На сённяшні дзень умовай для развіцця і падтрымання жыцця на планеце лічыцца наяўнасць вадкай вады на яе паверхні. Таксама існуе патрабаванне, каб арбіта планеты знаходзілася ў так званай заселенай зоне, якая для Сонечнай сістэмы пачынаецца за Венерай і канчаецца вялікай паўвоссю арбіты Марса. Паблізу перыгелія Марс знаходзіцца ўнутры гэтай зоны, аднак тонкая атмасфера з нізкім ціскам перашкаджае з'яўленню вадкай вады на значнай тэрыторыі на працяглы перыяд. Нядаўнія сведчанні кажуць пра тое, што любая вада на паверхні Марса з'яўляецца занадта салёнай і кіслотнай для падтрымання пастаяннага жыцця, падобнага зямному.
Адсутнасць магнітасферы і вельмі тонкая атмасфера Марса таксама з'яўляюцца праблемай для падтрымання жыцця. На паверхні планеты ідзе вельмі слабае перасоўванне цеплавых патокаў, яна дрэнна ізаляваная ад бамбардзіровак часціцамі сонечнага ветру; акрамя таго, пры награванні вада імгненна выпараецца, абмінаючы вадкі стан з-за нізкага ціску. Марс таксама знаходзіцца на парозе т. зв. «геалагічнай смерці». Заканчэнне вулканічнай актыўнасці, відаць, спыніла кругазварот мінералаў і хімічных элементаў паміж паверхняй і ўнутранай часткай планеты.

Блізкасць Марса і адноснае яго падабенства з Зямлёй спарадзіла рад фантастычных праектаў тэрафарміравання і каланізацыі Марса зямлянамі ў будучыні.


== Астранамічныя назіранні з паверхні Марса ==
Пасля пасадак аўтаматычных апаратаў на паверхню Марса з'явілася магчымасць весці астранамічныя назіранні непасрэдна з паверхні планеты. З прычыны астранамічнага становішча Марса ў Сонечнай сістэме, характарыстык атмасферы, перыяду абароту Марса і яго спадарожнікаў карціна начнога неба Марса (і астранамічных з'яў, назіраных з планеты) адрозніваецца ад зямной і шмат у чым уяўляецца незвычайнай і цікавай.


=== Нябесная сфера ===
Паўночны полюс на Марсе, з прычыны нахілу восі планеты, знаходзіцца ў сузор'і Лебедзя (экватарыяльныя каардынаты: прамое ўзыходжанне 21г 10хв 42с, скланенне +52° 53.0′ і не адзначаны яркай зоркай: бліжэйшая да полюса — цьмяная зорка шостай велічыні BD +52 2880 (іншыя яе абазначэнні — HR 8106, HD 201834, SAO 33185). Паўднёвы полюс свету (каардынаты 9г 10хв 42с і −52° 53,0) знаходзіцца ў пары градусаў ад зоркі Каппа Ветразі (бачная зорная велічыня 2,5) — яе, у прынцыпе, можна лічыць Паўднёвай Палярнай зоркай Марса.
Выгляд неба падобны на назіраны з Зямлі, з адным адрозненнем: пры назіранні гадавога руху Сонца па сузор'ях Задыяку яно (як і іншыя планеты, уключаючы Зямлю), выйшаўшы з усходняй часткі сузор'я Рыб, будзе праходзіць на працягу 6 дзён праз паўночную частку сузор'я Кіта перад тым, як зноў ўступіць у заходнюю частку Рыб.
У час усходу і заходу Сонца марсіянскае неба ў зеніце мае чырванавата-ружовы колер, а ў непасрэднай блізкасці да дыска Сонца — ад блакітнага да фіялетавага, тады як карціна зямных світанкаў выглядае цалкам наадварот.

Апоўдні неба Марса жоўта-аранжавае. Прычына такіх адрозненняў ад каляровай гамы зямнога неба — уласцівасці тонкай, разрэджанай атмасферы Марса, якая змяшчае ўзважаны пыл. На Марсе рэлееўскае рассейванне beru прамянёў (якое на Зямлі і з'яўляецца прычынай блакітнага колеру неба) адыгрывае нязначную ролю, эфект яго слабы. Як мяркуецца, жоўта-аранжавая афарбоўка неба таксама ствараецца прысутнасцю 1 % магнетыту ў часціцах пылу, пастаянна ўзважанага ў марсіянскай атмасферы. Змярканні пачынаюцца задоўга да ўзыходу Сонца і доўжацца доўга пасля яго заходу. Часам колер марсіянскага неба набывае фіялетавае адценне ў выніку рассейвання святла на мікрачасціцах вадзянога лёду ў аблоках (апошняе — даволі рэдкая з'ява).


=== Сонца і планеты ===
Пры назіранні з Марса Сонца выглядае меншым, чым з Зямлі, і яго вуглавы памер складае 2⁄3 ад памеру, бачнага з Зямлі. Меркурый з Марса будзе практычна недаступны для назіранняў простым вокам з-за надзвычайнай блізкасці да Сонца. Самай яркай планетай на небе Марса з'яўляецца Венера, на другім месцы — Юпітэр (яго чатыры найбуйнейшыя спадарожнікі часам можна назіраць без тэлескопа), на трэцім — Зямля.
Зямля ў адносінах да Марса з'яўляецца ўнутранай планетай, гэтак жа як Венера для Зямлі. Адпаведна, з Марса Зямля назіраецца як ранішняя ці вячэрняя зорка, якая ўзыходзіць перад світаннем або бачная на вячэрнім небе пасля заходу Сонца.
Максімальная элангацыя Зямлі на небе Марса складае 38 градусаў. Для няўзброенага вока Зямля будзе бачная як яркая (максімальная бачная зорная велічыня каля −2,5m) зеленаватая зорка, побач з якой будзе лёгка распазнавальная жаўтаватая і больш цьмяная (каля +0,9m) зорачка Месяца. У тэлескоп абодва аб'екты будуць бачныя з аднолькавымі фазамі. Абарот Месяца вакол Зямлі будзе назірацца з Марса наступным чынам: на максімальным вуглавым аддаленні Месяца ад Зямлі простае вока лёгка раздзеліць Месяц і Зямлю: праз тыдзень «зорачкі» Месяца і Зямлі сальюцца ў адну зорку, яшчэ праз тыдзень Месяц будзе зноў бачны на максімальнай адлегласці, але ўжо з другога боку ад Зямлі. Перыядычна назіральнік на Марсе зможа бачыць праходжанне (транзіт) Месяца па дыску Зямлі альбо, наадварот, пакрыццё Месяца дыскам Зямлі. Максімальнае бачнае аддаленне Месяца ад Зямлі (і іх бачная яркасць) пры назіранні з Марса будзе значна змяняцца ў залежнасці ад ўзаемнага становішча Зямлі і Марса, і, адпаведна, адлегласці паміж планетамі. У эпохі процістаянняў яно складзе каля 17 хвілін дугі (каля палавіны вуглавога дыяметра Сонца і Месяца пры назіранні з Зямлі), на максімальным аддаленні Зямлі і Марса — 3,5 хвіліны дугі. Зямля, як і іншыя планеты, будзе назірацца ў паласе сузор'яў Задыяка. Астраном на Марсе таксама зможа назіраць праходжанне Зямлі па дыску Сонца; бліжэйшая такая з'ява адбудзецца 10 лістапада 2084 года.


== Гісторыя вывучэння ==


=== Даследаванне Марса класічнымі метадамі астраноміі ===

Першыя назіранні Марса праводзіліся да вынаходства тэлескопа. Гэта былі пазіцыйныя назіранні з мэтай вызначэння становішчаў планеты ў адносінах да зорак. Існаванне Марса як блукаючага аб'екта ў начным небе было пісьмова засведчана старажытнаегіпецкімі астраномамі ў 1534 годзе да н. э. Імі ж быў устаноўлены рэтраградны рух планеты і разлічана траекторыя руху разам з пунктам, дзе планета мяняе свой ​​рух адносна Зямлі з прамога на рэтраградны
У вавілонскай планетарнай тэорыі былі ўпершыню атрыманы часавыя вымярэнні планетарнага руху Марса і удакладнена становішча планеты на начным небе. Карыстаючыся дадзенымі егіпцян і вавіланян, старажытнагрэчаскія (эліністычныя) філосафы і астраномы распрацавалі падрабязную геацэнтрычную мадэль для тлумачэння руху планет. Праз некалькі стагоддзяў індыйскія і ісламскія астраномы ацанілі памер Марса і адлегласць да яго ад Зямлі. У XVI стагоддзі Мікалай Капернік прапанаваў геліяцэнтрычную мадэль для апісання Сонечнай сістэмы з кругавымі планетарнымі арбітамі. Яго вынікі былі перагледжаныя Іаганам Кеплерам, які ўвёў больш дакладную эліптычную арбіту Марса, якая адпавядала назіранням.
Галандскі астраном Хрысціян Гюйгенс першым склаў карту паверхні Марса, якая адлюстроўвае мноства дэталей мясцовасці. 28 лістапада 1659 года ён зрабіў некалькі малюнкаў Марса, на якіх былі адлюстраваны розныя цёмныя вобласці, пазней супастаўленыя з плато Вялікі Сырт.
Як мяркуецца, першыя назіранні, якія ўстанавілі існаванне ў Марса ледзяной шапкі на паўднёвым полюсе, былі зробленыя італьянскім астраномам Джавані Даменіка Касіні ў 1666 годзе. У тым жа годзе ён выкарыстаў пры назіраннях Марса маркіроўку паверхні і вызначыў перыяд кручэння, роўны 24 г. 40 хв. (Гэта адрозніваецца ад правільнага значэння менш чым на 3 хвіліны). У 1672 годзе Хрысціян Гюйгенс заўважыў невыразную белую шапачку і на паўночным полюсе.
У 1888 годзе Джавані Скіяпарэлі даў першыя імёны асобных дэталей паверхні: мора Афрадыты, Эрытрэйскае, Адрыятычнае, Кімерыйскае; азёры Сонца, Месяцовае і Фенікс.
Росквіт тэлескапічных назіранняў Марса прыйшоўся на канец XIX — сярэдзіну XX стагоддзя. Шмат у чым ён абумоўлены грамадскай цікавасцю і вядомымі навуковымі спрэчкамі вакол марсіянскіх каналаў. Сярод астраномаў дакасмічнай эры, якія праводзілі тэлескапічныя назіранні Марса ў гэты перыяд, найбольш вядомыя Скіяпарэлі, Персільваль Лоуэл, Слайфер, Антаніядзі, Барнард, Жары-Делож, Л. Эддзі, Ціхаў, Вакулёр. Іменна гэтыя навукоўцы заклалі асновы арэяграфіі і склалі першыя падрабязныя карты паверхні Марса (хоць карты і аказаліся амаль поўнасцю няправільнымі, што высветлілася пасля палётаў да Марса аўтаматычных зондаў).


=== Вывучэнне з дапамогай арбітальных тэлескопаў ===

Для сістэматычнага даследавання Марса былі выкарыстаны магчымасці касмічнага тэлескопа «Хабл» (КТХ або HST — Hubble Space Telescope), пры гэтым былі атрыманы фатаграфіі Марса з самым высокім разрозненнем з калі-небудзь зробленых на Зямлі. КТХ можа стварыць выявы паўшар'яў, што дазваляе прамадэляваць умовы сістэмы. Наземныя тэлескопы, абсталяваныя ПЗС beru, могуць зрабіць фотавыявы Марса высокай выразнасці, што дазваляе ў супрацьстаянні рэгулярна праводзіць маніторынг планетнага надвор'я.
Рэнтгенаўскае выпраменьванне з Марса, упершыню выяўленае астраномамі ў 2001 годзе з дапамогай касмічнай рэнтгенаўскай абсерваторыі «Чандра» beru, складаецца з двух кампанентаў. Першы складнік звязаны з рассейваннем у верхняй атмасферы Марса рэнтгенаўскіх прамянёў Сонца, у той час як другі паходзіць ад узаемадзеяння паміж іонамі з абменам зарадамі.


=== Даследаванне Марса касмічнымі апаратамі ===

З 1960-х гадоў да Марса для падрабязнага вывучэння планеты з арбіты і фатаграфавання паверхні было накіравана некалькі аўтаматычных міжпланетных станцый (АМС). Акрамя таго, працягвалася дыстанцыйнае зандзіаванне Марса з Зямлі ў большай частцы электрамагнітнага спектра з дапамогай наземных і арбітальных тэлескопаў, напрыклад, у інфрачырвоным для вызначэння складу паверхні, у ультрафіялетавым і субміліметровым дыяпазонах — для даследавання саставу атмасферы, у радыёдыяпазоне — для вымярэння хуткасці ветру.


==== Савецкая праграма ====
Савецкія даследаванні Марса ўключалі ў сябе праграму «Марс», у рамках якой з 1962 па 1973 год былі запушчаны аўтаматычныя міжпланетныя станцыі чатырох пакаленняў для даследавання планеты Марс і каляпланетнай прасторы. Першыя АМС («Марс-1 beru», «Зонд-2 beru») даследавалі таксама і міжпланетную прастору.
Касмічныя апараты чацвёртага пакалення (серыя М-71 — «Марс-2», «Марс-3», запушчаны ў 1971 годзе) складаліся з арбітальнай станцыі — штучнага спадарожніка Марса і спускальнага апарата з аўтаматычнай марсіянскай станцыяй, якая камплектавалася марсаходам ПрОП-М. Касмічныя апараты серыі М-73С «Марс-4» і «Марс-5» павінны былі выйсці на арбіту вакол Марса і забяспечваць сувязь з аўтаматычнымі марсіянскія станцыямі, якія неслі АМС серыі М-73П «Марс-6» і «Марс-7»; гэтыя чатыры АМС былі запушчаны ў 1973 годзе.
Арбітальныя станцыі праграмы «Марс» ў масе сваёй выканалі цалкам альбо часткова асноўныя пастаўленыя перад імі тэхнічныя і навуковыя праграмы. З-за няўдач спускальных апаратаў галоўная тэхнічная задача ўсёй праграмы «Марс» — працяглая праца на паверхні Марса аўтаматычнай марсіянскай станцыі — не была вырашана. Тым не менш, многія навуковыя задачы, такія як атрыманне фатаграфій паверхні Марса і розныя вымярэнні атмасферы, магнітасферы, складу глебы з'яўляліся перадавымі для свайго часу. У рамках праграмы была ажыццёўлена першая мяккая пасадка спускальнага апарата на паверхню Марса («Марс-3», 2 снежня 1971 г.) і першая спроба перадачы здымка з паверхні.
СССР ажыццявіў таксама праграму «Фобас» — дзве аўтаматычныя міжпланетныя станцыі, прызначаныя для даследавання Марса і яго спадарожніка Фобаса.
Першая АМС «Фобас-1» была запушчана 7 ліпеня, а другая, «Фобас-2» — 12 ліпеня 1988 года. Асноўная задача — дастаўка на паверхню Фобаса спушчальных апаратаў (ПрОП-Ф і ДАС) для вывучэння спадарожніка Марса — засталася нявыкананай. Аднак, нягледзячы на страту сувязі з абодвума КА, даследаванні Марса, Фобаса і калямарсіянскай прасторы, выкананыя на працягу 57 дзён на этапе арбітальнага руху «Фобаса-2» вакол Марса, дазволілі атрымаць новыя навуковыя вынікі аб цеплавых характарыстыках Фобаса, плазменным асяроддзі Марса, узаемадзеянні яго з сонечным ветрам.


==== Амерыканская праграма ====

У 1964 годзе ў ЗША быў ажыццёўлены першы ўдалы запуск да Марса ў рамках праграмы «Марынер». «Марынер-4» ажыццявіў першае даследаванне з пралётных траекторыі і зрабіў першыя здымкі паверхні. «Марынер-6» і «Марынер-7», запушчаныя ў 1969 годзе, зрабілі першае даследаванне саставу атмасферы з ужываннем спектраскапічныя методык і вызначэнне тэмпературы паверхні па вымярэннях інфрачырвонага выпраменьвання. У 1971 годзе «Марынер-9» стаў першым штучным спадарожнікам Марса і ажыццявіў першае картаграфаванне паверхні.
Наступная праграма ЗША — «Вікінг» — уключала запуск двух ідэнтычных касмічных апаратаў — «Вікінг-1» і «Вікінг-2», якія павінны былі правесці даследаванні з калямарсіянскай арбіты і на паверхні Марса, у прыватнасці, пошук жыцця ў пробах грунту. Кожны «Вікінг» складаўся з арбітальнай станцыі — штучнага спадарожніка Марса — і спушчальнага апарата з аўтаматычнай марсіянскай станцыі. Аўтаматычныя марсіянскія станцыі «Вікінгаў» — першыя касмічныя апараты, якія паспяхова працавалі на паверхні Марса. Гэта адна з найбольш інфарматыўных і паспяховых марсіянскіх праграм, хоць ёй і не ўдалося выявіць жыццё. Абодва апараты былі запушчаны ў 1975 годзе з мыса Канаверал, штат Фларыда. Перад палётам спускальныя апараты былі старанна стэрылізаваныя для прадухілення заражэння Марса зямнымі формамі жыцця. Час палёту заняў крыху менш за год і да Марса яны прыбылі ў 1976 годзе. Працягласць працы АМС «Вікінг» планавалася ў 90 дзён пасля мяккай пасадкі, але кожны апарат прапрацаваў значна даўжэй гэтага тэрміну.
Станам на 2014 год на арбітах штучных спадарожнікаў Марса знаходзяцца некалькі рабочых АМС:
 «Марс Адысей» (з 24 кастрычніка 2001 года)
 «Марс-экспрэс» (з 25 снежня 2003 года)
 «Марсіянскі разведвальны спадарожнік» (з 10 сакавіка 2006 года)
 «MAVEN» (з 21/22 верасня 2014 года)
 «Mangalyaan» (з 24 верасня 2014 года)
На паверхні планеты працуюць марсаходы
 «Апорцьюніці» (з 25 студзеня 2004 года)
 «К'юрыёсіці (Mars Science Laboratory)» (з 6 жніўня 2012 года)


== У культуры ==

Да стварэння фантастычных твораў пра Марс пісьменнікаў падштурхоўвалі дыскусіі навукоўцаў пра магчымасць таго, што на паверхні Марса існуе не проста жыццё, а развітая цывілізацыя. Гэтая дыскусія пачалася ў канцы XIX стагоддзя. У гэты час быў створаны, напрыклад, знакаміты раман Г. Уэлса «Вайна сусветаў», у якім марсіяне спрабавалі пакінуць сваю паміраючую планету для заваявання Зямлі. У 1938 годзе ў ЗША радыёверсія гэтага твора была прадстаўлена ў выглядзе навіннай радыёперадачы, што паслужыла прычынай масавай панікі, калі многія слухачы па памылцы прынялі гэты «рэпартаж» за праўду. У 1966 пісьменнікі Аркадзь і Барыс Стругацкія напісалі сатырычны «працяг» дадзенага твора пад назвай «Другое нашэсце марсіян».
У ліку важных твораў пра Марс таксама варта адзначыць раман Рэя Брэдберы «Марсіянскія хронікі», які выйшаў ў 1950 годзе і складаецца з асобных слаба звязаных паміж сабой навел, а таксама некалькі апавяданняў, якія прымыкаюць да гэтага цыкла; раман апавядае аб этапах асваення чалавекам Марса і кантактах са знікаючай старажытнай марсіянскай цывілізацыяй.
У 1917—1964 гадах выйшла адзінаццаць кніг пра Барсум. Так называлася планета Марс у фантастычным свеце, створаным Эдгарам Райсам Бероўзам beru. У яго творах планета была прадстаўлена як паміраючая, жыхары якой знаходзяцца ў бесперапыннай вайне ўсіх з усімі за бедныя прыродныя рэсурсы. У 1938 К. Люіс напісаў раман «За межы нямой планеты».
У выдуманым сусвеце Warhammer 40,000 Марс з'яўляецца галоўнай цытадэллю Adeptus Mechanicus, першым са светаў-кузняў. Фабрыкі Марса, якія пакрываюць усю паверхню планеты, кругласутачна выпускаюць зброю і баявую тэхніку для вайны.
Характэрна, што Джонатан Свіфт згадаў пра спадарожнікі Марса за 150 гадоў да таго, як яны былі рэальна адкрыты.
У астралогіі Марс з'яўляецца планетай, якая кіруе Авенам, знакам задыяка. Таксама, да адкрыцця Плутона, лічылася, што Марс кіруе Скарпіёнам. Марс асацыюецца з такімі якасцямі, як самасцвярджэнне, агрэсія, сексуальнасць, энергічнасць і імпульсіўнасць. Марс, на думку астролагаў, кіруе спортам, спаборніцтвамі і фізічнай актыўнасцю ў цэлым. У медыцынскай астралогіі Марс адказвае за стан палавых органаў, наднырачнікаў.


=== У антычнай міфалогіі ===

год
У рымскай міфалогіі Марс першапачаткова быў богам урадлівасці; лічылася, што ён можа або наслаць гібель ураджаю або падзёж жывёлы, або адхіліць іх. У яго гонар першы месяц рымскага года, калі здзяйсняўся абрад выгнання зімы, быў названы «марцам» (лац.: Mārtius mēnsis — месяц Марса, у беларускай мове больш распаўсюджана назва «сакавік»). Затым Марс быў атаясамлены з грэчаскім Арэсам і стаў богам вайны, а таксама стаў ўвасабляць планету Марс. Святымі жывёламі Марса лічыліся воўк і дзяцел. У многіх раманскіх мовах у гонар Марса названы дзень тыдня — аўторак (па-румынску — «marţi», па-іспанску — «martes», па-французску — «mardi» і па-італьянску — «martedì»). У Вавілоніі гэтая ж планета называлася Нергал і з'яўлялася адным з вярхоўных божастваў — пры малітве ў напрамку планеты падымаліся рукі. У іудзейскай міфалогіі з Марсам асацыюецца архангел Гаўрыіл.


== Гл. таксама ==
Іанасфера Марса
Гідрасфера Марса
Кідонія


== Заўвагі ==

↑ Эксперт: 14 апреля Марс максимально приблизится к Земле


== Літаратура ==


== Спасылкі ==
Статьи о геоморфологии Марса.
Ж. Ф. Родионова, Ю. А. Илюхина. Новая карта рельефа Марса «Земля и Вселенная» № 2/2005 — гипсометрическая карта полушарий Марса, таблицы латинских и русских терминов и названий форм рельефа Марса.
Карта Марса масштаба 1:20 000 000 с названиями на русском языке, составлена МИИГАиК в 1982 году
Атлас планет земной группы и их спутников —  м: Издательство МИИГАиК, 1992. — 208 с.
Карта Google Mars (с указанием гор, кратеров, областей, мест посадки КА); см. также карты http://ltpwww.gsfc.nasa.gov/tharsis/Mars_topography_from_MOLA/, http://www.astrolab.ru/cgi-bin/manager2.cgi?id=31&num=358, http://ralphaeschliman.com/mars/mlassm2.pdf и геологическую карту Марса
Некоторые впечатляющие открытия на Марсе с 2004 по 2008 год: 7 стр. фотографий со станции Mars Express, с комментариями
Виртуальный тур по Марсу — 3D-тур по Марсу. Фото предоставлено NASA марсоходами PathFinder и Opportunity в 1997 и 2001 годах
Mars Exploration Rover Mission Домашняя страница миссии марсианских исследовательских роверов
В. Н. Жарков, В. И. Мороз. Почему Марс? «Природа» № 6, 2000
Сурдин В. Г. Величайшее противостояние Марса «Природа» № 8, 2003
Владимир Сурдин. Нужно ли человеку лететь на Марс?
Георгий Бурба. Поиск на планете Аэлиты
Всё о планете Марс / Марсианский портал # X-Mars
Марсиада — полёт на Марс
Марсоход «Кьюриoсити» нашел воду в марсианской почве
Миссия зонда Phoenix на сайте NASA
«Марсотрясения: Жизненно важные сдвиги»
Наблюдения за Марсом
Есть ли жизнь на Марсе? 02.02.2008 Телестудия Роскосмоса
Марс, Красная планета 18.02.2012 Телестудия Роскосмоса
Впервые получены прямые доказательства существования молний на Марсе
Астробиология 2010: метеорит с Марса содержит древние окаменелости
Полноцветные фотографии Марса, сделанные камерой высокого разрешения HiRISE, исследовательского аппарата Orbiter
20 фотографий Марса высокой четкости (марсоход Curiosity)
Лекция «Удивительный Марс» 23.01.2013, лектор Сурдин В. Г. (видео, лекция в Московском планетарии)Вілі Нельсан (Willie Nelson, поўнае імя William Hugh Nelson, 30 красавіка 1922 —) — адзін са «слупоў» музыкі кантры XX стагоддзя, уладальнік мноства ўзнагарод, у тым ліку прэмій «Грэмі» ў катэгорыях «Музычная легенда» (1990) і «за жыццёвыя дасягненні» (1999).


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
 На ВікіСховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Вілі Нельсан
Біяграфія на All Music Guide
Willie Nelson (англ.)  на сайце Internet Movie DatabaseВольфганг Амадэй Моцарт, поўнае імя Іага́н Хрызасто́м Во́льфганг Тэафіл Моцарт, (ням.: Joannes Chrysostomus Wolfgang Theophilus Mozart [ˈvɔlfɡaŋ amaˈdeus ˈmoːtsaʁt], 27 студзеня 1756, Зальцбург — 5 снежня 1791, Вена) — аўстрыйскі кампазітар. Выдатны прадстаўнік Венскай класічнай школы кампазіцыі. Быў таксама віртуозным скрыпачом, клавесіністам, арганістам, дырыжорам. Па сведчаннях сучаснікаў, валодаў фенаменальным музычным слыхам, памяццю і здольнасцю да імправізацыі.


== Біяграфічныя звесткі ==
Нарадзіўся ў сям'і кампазітара і скрыпача Леапольда Моцарта, які стаў першым настаўнікам. Маці — Ганна Марыя Моцарт. Пачаў складаць музычныя творы з 4-5 гадоў. У 1762 разам з сястрой Марыяй Ганнай Моцарт упершыню выступіў у Мюнхене і Вене, пасля чаго на працягу дзесяці гадоў адбыўся шэраг канцэртных паездак. Іграў у капэле аўстрыйскага горада Зальцбург, даваў прыватныя ўрокі.


== Творчасць ==
Вольфганг Амадэй Моцарт быў сапраўды ўніверсальным геніем — ён пісаў выдатныя творы ва ўсіх музычных жанрах (ад танцаў да сімфоній, опер). Усяго за сваё адносна кароткае жыццё ён стварыў каля 580 твораў, сярод якіх 21 опера, 41 сімфонія, некалькі дзясяткаў канцэртаў, 15 мес, 52 п'ес для аркестра, а таксама араторыі, кантаты, «Рэквіэм», вакальныя і харавыя творы і інш. Да ліку найлепшых твораў В. А. Моцарта адносяцца яго оперы «Жаніцьба Фігаро» (1786), «Дон Жуан» (1787), «Чароўная флейта» (1791). У яго музыцы лірыка і прыгажосць спалучаюцца з глыбокім драматызмам, узвышанае і паўсядзённае ўзаемазвязаны ў адно цэлае, а музычная драматургія заснавана на раскрыцці шматпланавых кантрастных вобразаў.


== Некаторыя творы ==


=== Оперы ===
«Жаніцьба Фігаро» (Le nozze di Figaro), 1786
«Дон Жуан» (Don Giovanni), 1787
«Чароўная флейта» (Die Zauberflöte), 1791


=== Іншыя творы ===
«Рэквіем», 1791


== Літаратура ==
Культуралогія: Энцыкл. даведнік / Уклад. Э. Дубянецкі. — Мн.: БелЭн, 2003. ISBN 985-11-0277-6


== Спасылкі ==
 На ВікіСховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Вольфганг Амадэй Моцарт
Поўны збор твораў Моцарта (ням.)  (англ.)  (яп.) 
Вольфганг Амадэй Моцарт: Ноты твораў на International Music Score Library ProjectШаблон:Дыскрымінацыя
Ку-клукс-клан, ККК (англ.: Ku Klux Klan, KKK) — назва некалькіх былых і існых расісцкіх і тэрарыстычных арганізацый у ЗША, пераважна ў паўднёвых штатах.
Ку-клукс-клан быў створаны ў 1864 пасля Грамадзянскае Вайны; афіцыйна добраахвотна расфармаваны ў 1869 (гвалт нефармальных груп пад імем ККК працягваўся да 1872 года).
Узноўлены ў пачатку 1920-х. Першапачаткова ККК узнікае ў паўднёвых штатах у якасці таемнай арганізацыі, закліканай у нестабільных умовах грамадзянскай вайны абараніць уласнасць і інтарэсы белых грамадзян. Члены ККК прытрымліваюцца пратэстантызму ў фундаменталісцкай форме. У наступным ККК эвалюцыянуе ў праварадыкальную расісцкую арганізацыю, ідэалогія і палітычная дзейнасць якой характарызуюцца як антысеміцкая, антыкамуністычная, антыкаталіцкая, ККК прадпрымае напады на чорнаскурых і рэспубліканцаў, у апошні час салідарызуецца з рухам супраць абортаў, асабліва негатыўна ўспрымае дзейнасць федэральнага ўрада.
Складаецца з мноства нешматлікіх незалежных групаў, некаторыя з якіх выяўляюць высокую ступень схільнасці да гвалту.
Актывістаў налічваецца ад 4000 да 6500 (у ЗША, дзе з 1981 года колькасць ККК упала з 10000; 400 чалавек знаходзіцца ў KKK Англіі). У руху знаходзяцца пераважна працоўныя сярэдніх гадоў.
ККК распаўсюдзіла вобласць аперацый на ЗША, Канаду, Англію. Фінансаванне ажыццяўляецца ў асноўным за лік уласных сродкаў.
Тыпы дзеянняў: начныя напады на меншасці (перш за ўсё чарнаскурых), падпалы, выбухі, збіранне зброі і ваеннае навучанне.


== Литература ==


=== Дадатковая літаратура ===
Blee, Kathleen M. (1992). Women of the Klan. University of California Press. ISBN 0-520-07876-4. 
White supremacist groups flourishing .
Nelson, Jack (1993). Terror in the Night: The Klan's Campaign Against the Jews. New York: Simon & Schuster. ISBN 0-671-69223-2. 
Chalmers, David M. (2003). Backfire: how the Ku Klux Klan helped the civil rights movement . Rowman & Littlefield. ISBN 0742523101. 


== Спасылкі ==
 На ВікіСховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Ку-клукс-клан
The Southern Poverty Law Center пра ККК
The ADL пра KKK
Inside Today’s KKK — слайдшоў часопіса Life.
Доўгае інтэрв'ю са Станли Хорном, аўтарам кнігі «Нябачная імперыя: Гісторыя ККК, 1866—1871»
Рыцары Белай Камеліі Ку-Клукс-Клана
Шаблон:Фашызм тэмыВасіль Васільевіч Кандзінскі (16 снежня 1866, Масква — 13 снежня 1944, Нёі-сюр-Сен, Францыя) — расійскі мастак, графік і тэарэтык выяўленчага мастацтва, адзін з заснавальнікаў абстракцыянізма. Кандзінскі паходзіў з сям'і нерчанскіх купцоў, нашчадкаў катаржнікаў. Яго бабуля была тунгускай князёўнай Ганцімуравай, а бацька быў прадстаўніком старажытнага забайкальскага (Кяхта) роду Кандзінскіх, якія паходзілі ад прозвішча князёў мансійскага Кандзінскага княства.
Творчасць Васіля Васільевіча Кандзінскага — унікальная з'ява расійскага і еўрапейскага мастацтва. Менавіта гэтаму мастаку, адоранаму магутнай здольнасцю, бліскучым інтэлектам і тонкай духоўнай інтуіцыяй, наканавана было здзейсніць сапраўдны пераварот у жывапісе і стварыць першыя абстрактныя кампазіцыі.


== Біяграфія ==
Лёс Кандзінскага складаўся не зусім звычайна. Да трыццаці гадоў ён і не падумваў пра мастацтва. Скончыўшы ў 1893 г. юрыдычны факультэт Маскоўскага ўніверсітэта, ён пачаў працаваць над дысертацыяй, удзельнічаў у этнаграфічнай экспедыцыі на поўнач Расіі, а ў 1896 г. атрымаў запрашэнне з Дэрпцкага ўніверсітэта (цяпер Тарту, Эстонія) заняць пасаду прыват-дацэнта. Але ў тым жа годзе Кандзінскі раптам змяніў сваё жыццё. Нагодай для гэтага паслужыла ўражанне ад карціны «Стог сена» Клода Манэ на Французскай індустрыяльнай і мастацкай выставе ў Маскве. Адмовіўшыся ад кафедры, ён з'ехаў у Германію вучыцца жывапісу. Кандзінскі пасяліўся ў Мюнхене, які на мяжы стагоддзяў быў прызнаным цэнтрам нямецкага мадэрну. Займаўся спачатку ў прыватнай школе жывапісу, а пазней у Мюнхенскай акадэміі майстэрства ў Франца фон Штука.
Знаходзячыся ў Германіі, Кандзінскі амаль кожны год наведваў Расію і экспанаваў свае працы на выставах Маскоўскага таварыства мастакоў, Новага грамадства мастакоў і інш. У часопісах «Свет мастацтва» і «Апалон» з'яўляліся яго артыкулы пра мастацтва Германіі, якое сыграла важкую ролю ў фарміраванні творчай асобы жывапісца. Адначасова Кандзінскага хвалявала і натхняла руская мастацкая традыцыя: абразы, старажытныя храмы, казачныя персанажы. Усе яны часта прысутнічаюць у яго працах, што кажа пра ўплыў на яго майстроў «Свету мастацтва».
Кандзінскі быў прыроджаным лідарам. Ужо з 1901 г., ледзь скончыўшы навучанне, ён узначаліў мастацкую суполку «Фаланга», удзельнічаў у яе выставах і працаваў у створанай пры ёй школе. У 1909 г, майстар арганізаваў «Новае мюнхенскае мастацкае аб'яднанне», а ў 1912 г. — групу «Сіні вершнік».


== З Расіі — назаўжды ==
Мастак пакінуў Расію назаўжды пасля таго, як быў пасланы ў камандзіроўку ў Берлін (1921). У Германіі выкладаў у «Баўхаўсе» (з 1922, у Веймары і Дэсаў), займаючыся галоўным чынам агульнай тэорыяй формаўтварэння; выказаў свой педагагічны досвед у кнізе «Кропка і лінія на плоскасці», выдадзенай на нямецкай мове ў 1926 годзе. Яго касмалагічныя фантазіі (графічная серыя «Малыя сусветы», 1922) знаходзяць у гэты перыяд больш рацыянальна-геаметрычны характар, збліжаючыся з прынцыпамі супрэматызму і канструктывізму, але захоўваючы сваю яскравую і рытмічную дэкаратыўнасць («У чорным квадраце», 1923; «Некалькі кругоў», 1926; абедзве карціны — у Музеі С. Гугенхайма, Нью-Ёрк). У 1924 майстар утварыў разам з Яўленскім, Л. Фейнінгерам і П. Клеэ аб'яднанне «Сіняя чацвёрка», уладкоўваючы з імі сумесныя выстаўкі. Выступіў як мастак сцэнічнай версіі сюіты М. П. Мусаргскага «Малюнак з выстаўкі ў тэатры Дэсаў» (1928).
Пасля закрыцця нацыстамі «Баўхаўса» (1932) пераехаў у Берлін, а ў 1933 — у Францыю, дзе жыў у Парыжы і яго прыгарадзе Нёі-сюр-Сен. Выпрабаваўшы значнае ўздзеянне сюррэалізму, усё часцей уводзіў у свае карціны — нароўні з ранейшымі геаметрычнымі структурамі і знакамі — аморфныя элементы, падобныя да нейкіх першасных арганізмаў, якія лётаюць у міжпланетнай пустэчы («Дамінантная крывая», 1936; «Блакітнае неба», 1940, Цэнтр Ж. Пампіду, Парыж; «Разнастайныя дзеянні», 1941, музей С. Гугенхайма, Нью-Ёрк). З пачаткам нямецкай акупацыі (1939) намерваўся эмігрыраваць у ЗША і правёў некалькі месяцаў у Пірэнеях, але ў выніку вярнуўся ў Парыж, дзе працягваў актыўна працаваць, у тым ліку над праектам камедыйнага фільма-балета, сумесна з кампазітарам Хартманам.


== Зборы ==


== Найбольш вядомыя працы ==


== Літаратура ==
Рэйнгарт Л. Абстракцыянізм, у кн.: Мадэрнізм. Аналіз і крытыка асноўных кірункаў, М., 1969, с. 101-11.
Grohmann W. Wassily Kandinsky. Life and work, N. Y., 1958.
Baedecker. Deutschland. Verlag Karl Baedeker. 2002. — ISBN 3-8297-1004-6
Schulz,Paul Otto.Ostbauern.Köln:DuMont, 1998 — ISBN 3-7701-4159-8


== Спасылкі ==
WASSILYKANDINSKY.RU — сайт аб Васілю Кандзінскім
Кандзінскі Васіль Васільевіч. Біяграфія і творчасць мастака на Artonline.ru
Васіль Кандзінскі. Карціны і біяграфія
Art Gallery — Кандзінскі
Васіль Кандзінскі ў бібліятэцы «Старатэль»
Кандзінскі
Гінеялагічнае дрэва сям'і Кандзінскіх
Васіль Кандзінскі Сайт
Ліст складанняУільям Джэймс англ.: William James; 11 студзеня 1842, Нью-Ёрк — 26 жніўня 1910, Чакаруа, акруга Кэрал (Нью-Гэмпшыр) — амерыканскі філосаф і псіхолаг, адзін з заснавальнікаў і вядучы прадстаўнік прагматызму і функцыяналізму.


== Біяграфічныя звесткі ==
Брат вядомага пісьменніка Генры Джэймса. Атрымаў ступень доктара медыцыны ў Гарвардскай медыцынскай школе (1869). У 1872—76 выкладаў анатомію і фізіялогію ў Гарвардскім універсітэце. У 1884 заснаваў Амерыканскае таварыства парапсіхалагічных даследаванняў. З 1885 прафесар псіхалогіі, а пазней і прафесар філасофіі Гарвардскага ўніверсітэта.


== Светапогляд ==
Лічыў, што свет існуе як сістэма рэчаў, з якімі кожны чалавек сутыкаецца ў сваім штодзённым жыцці; у той жа час кожны чалавек стварае свой уласны свет. У кнізе «Прынцыпы псіхалогіі» (1890) параўноўваў свет са статуяй, якую скульптар высякае з мармуру. Першапачаткова свет уяўляўся У. Джэймсу як своеасаблівы «хаос адчуванняў», «паток свядомасці». Уяўляў чалавека як творцу рэальнасці, ісціны і каштоўнасцей. Састаўныя элементы асобы, паводле У. Джэймса, падзяляюцца на тры класы: фізічная асоба; сацыяльная асоба; духоўная асоба.


== Літаратура ==
Культуралогія: Энцыклапедычны даведнік / Уклад. Э. Дубянецкі. — Мн.: БелЭн, 2003. ISBN 985-11-0277-6
Bush W.T. William James and Pan-Psychism // Columbia Studies in the History of Ideas. Vol. 2, 1925.
Deborah Blum. Ghost Hunters: William James and the Search for Scientific Proof of Life After Death (2006). Penguin Press, ISBN 1-59420-090-4


== Спасылкі ==
 На ВікіСховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Уільям ДжэймсСаўндтрэк Grand Theft Auto V — музычная складнік гульні. Асноўная частка саўндтрэку як і ў папярэдніх гульнях серыі складаецца з радыёстанцый, якія граюць музыку ў розных напрамках. У Grand Theft Auto V 17 радыёстанцый, для якіх было ліцэнзавана 240 музычных кампазіцый. Непасрэдна музычных станцый 15 і 2 станцыі гутарковыя.


== Музычныя радыёстанцыі ==


=== The Blue Ark ===
Дыджэй: Lee "Scratch" PerryЖанр: reggae, dancehall, dubТрэкліст:
Chronixx – "Odd Ras"
Dennis Brown – "Money in My Pocket"
Gregory Isaacs – "Night Nurse"
Half Pint – "Crazy Girl"
Joe Gibbs & The Professionals – "Chapter Three"
Junior Delgado – "Sons of Slaves"
Konshens – "Gun Shot a Fire"
Lee Perry & The Full Experience – "Disco Devil"
Lee Perry & The Upsetters – "Grumbling Dub"
Lee Perry & The Upsetters – "I Am a Madman"
Protoje – "Kingston Be Wise"
Tommy Lee Sparta – "Psycho"
Vybz Kartel featuring Popcaan – "We Never Fear Dem"
Yellowman – "Nobody Move, Nobody Get Hurt"


=== Channel X ===
Дыджэй: Keith MorrisЖанр: punk rock, hardcore punkТрэкліст:
Adolescents – "Amoeba"
Agent Orange – "Bored of You"
Black Flag – "My War"
Circle Jerks – "Rock House"
Descendents – "Pervert"
Fear – "The Mouth Don’t Stop (The Trouble with Women Is)"
Off! – "What’s Next?"
Suicidal Tendencies – "Subliminal"
T.S.O.L. – "Abolish Government/Silent Majority"
The Germs – "Lexicon Devil"
The Weirdos – "Life of Crime"
Youth Brigade – "Blown Away"


=== East Los FM ===
Дыджэй: DJ Camilo & Don ChetoЖанр: Mexican music, Latin musicТрэкліст:
Don Cheto – "El Tatuado"
Fandango – "Autos, Moda y Rock and Roll"
Hechizeros Band – "El Sonidito"
Jessy Bulbo – "Maldito"
La Liga featuring Alika – "Tengo El Don"
La Vida Bohème – "Radio Capital"
Los Ángeles Negros – "El Rey Y Yo"
Los Buitres De Culiacan Sinaloa – "El Cocaino"
Los Tigres del Norte – "La Granja"
Maldita Vecindad – "Pachuco"
Mexican Institute of Sound – "Es-toy"
Milkman – "Fresco"
Nina Dioz – "Criminal Sound"
She's A Tease – "Fiebre de Jack”
Sonora Dinamita – "Se Me Perdió La Cadenita"


=== FlyLo FM ===
Дыджэй: Flying LotusЖанр: IDM, hip hopТрэкліст:
Aphex Twin – "Windowlicker"
Captain Murphy – "Evil Grin"
Clams Casino – "Crystals"
Dabrye – "Encoded Flow"
DJ Rashad and Heavee D – "It’s Wack"
Hudson Mohawke – "100hm"
Kingdom – "Stalker"
Machinedrum – "She Died There"
Outkast – "Elevators (Me & You)"
Flying Lotus – "Be Spin"
Flying Lotus – "Catapult Man"
Flying Lotus – "Crosswerved"
Flying Lotus – "Computer Face"
Flying Lotus – "Stonecutters"
Flying Lotus – "The Diddler"
Flying Lotus featuring Erykah Badu – "See Thru To U"
Flying Lotus featuring Niki Randa – "Getting There"
Flying Lotus featuring Niki Randa – "The Kill"
Shadow Child – "23"
Thundercat – "Oh Sheit It's X"
Tyler, The Creator – "Garbage"


=== Los Santos Rock Radio ===
Дыджэй: Kenny LogginsЖанр: classic rock, pop rockТрэкліст:
Billy Squier – "Lonely Is the Night"
Bob Seger and the Silver Bullet Band – "Hollywood Nights"
Bob Seger and the Silver Bullet Band – "Night Moves"
Chicago – "If You Leave Me Now"
Def Leppard – "Photograph"
Don Johnson – "Heartbeat"
Elton John – "Saturday Night's Alright for Fighting"
Foreigner – "Dirty White Boy"
Gerry Rafferty – "Baker Street"
Greg Kihn Band – "The Breakup Song (They Don't Write 'Em)"
Julian Lennon – "Too Late for Goodbyes"
Kenny Loggins – "I'm Free (Heaven Helps the Man)"
Phil Collins – "I Don't Care Anymore"
Queen – "Radio Ga Ga"
Robert Plant – "Big Log"
Simple Minds – "All the Things She Said"
Small Faces – "Ogdens' Nut Gone Flake"
Steve Miller Band – "Rock'n Me"
Steve Winwood – "Higher Love"
Stevie Nicks – "I Can't Wait"
The Alan Parsons Project – "I Wouldn't Want to Be Like You"
The Cult – "Rain"
The Doobie Brothers – "What a Fool Believes"


=== The Lowdown 91.1 ===
Дыджэй: Pam GrierЖанр: classic soul, discoТрэкліст:
Aaron Neville – "Hercules"
B.T. Express – "Do It ('Til You're Satisfied)"
El Chicano – "Viva Tirado"
George McCrae – "I Get Lifted"
Marlena Shaw – "California Soul"
Smokey Robinson & the Miracles – "Cruisin'"
The Delfonics – "Ready or Not Here I Come (Can't Hide from Love)"
The Five Stairsteps – "O-o-h Child"
The Soul Searchers – "Ashley’s Roachclip"
The Trammps – "Rubber Band"
Undisputed Truth – "Smiling Faces Sometimes"
War – "Cisco Kid"


=== Non-Stop-Pop FM ===
Дыджэй: Cara DelevingneЖанр: pop musicТрэкліст:
All Saints – "Pure Shores"
Amerie – "1 Thing"
Britney Spears – "Gimme More"
Corona – "The Rhythm of the Night"
Fergie featuring Ludacris – "Glamorous"
Hall & Oates – "Adult Education"
Jane Child – "Don't Wanna Fall in Love"
Kelly Rowland – "Work (Freemasons remix)"
Mis-Teeq – "Scandalous"
Modjo – "Lady (Hear Me Tonight)"
N-Joi – "Anthem"
Pet Shop Boys – "West End Girls"
Rihanna – "Only Girl (In the World)"
Robyn featuring Kleerup – "With Every Heartbeat"
Stardust – "Music Sounds Better with You"
Wham! – "Everything She Wants"


=== Radio Los Santos ===
Дыджэй: Big BoyЖанр: hip hopТрэкліст:
100s – "Life of a Mack"
Ab-Soul featuring Kendrick Lamar – "Illuminate"
A$AP Rocky featuring Aston Matthews and Joey Fatts – "R-Cali"
BJ the Chicago Kid featuring Freddie Gibbs and Problem – "Smoke and Ride"
Freddie Gibbs – "Still Livin'"
Future – "How It Was"
Gangrene – "Bassheads"
Gucci Mane featuring Ciara – "Too Hood"
Jay Rock featuring Kendrick Lamar – "Hood Gone Love It"
Kendrick Lamar – "A.D.H.D"
Marion Band$ featuring Nipsey Hussle – "Hold Up"
Problem featuring Glasses Malone – "Say That Then"
Stevie Stone featuring Yelawolf – "Dollar General"
The Game featuring 2 Chainz and Rick Ross – "Ali Bomaye"
The Team – "Slow Down"
YG – "I'm A Real 1"


=== Radio Mirror Park ===
Дыджэй: Twin ShadowЖанр: indietronica, chillwaveТрэкліст:
Age of Consent – "Colours"
Battle Tapes – "Feel the Same"
Black Strobe – "Boogie in Zero Gravity"
Dan Croll – "From Nowhere (Baardsen remix)"
DJ Mehdi – "Lucky Boy (Outlines remix)"
Favored Nations – "The Set Up"
Feathers – "Dark Matter"
Health – "High Pressure Dave"
Jai Paul – "Jasmine"
Living Days – "Little White Lie"
Miami Horror – "Sometimes"
Neon Indian – "Change of Coast"
Nite Jewel – "Nowhere to Go"
Poolside – "Do You Believe?"
The C90's – "Shine a Light (Flight Facilities remix)"
The Chain Gang of 1974 – "Sleepwalking"
Tony Castles – "Heart in the Pipes (Kauf remix)"
Toro y Moi – "So Many Details"
Twin Shadow – "Old Love/New Love"
Twin Shadow – "Shooting Holes"
Yacht – "Psychic City (Classixx remix)"
Yeasayer – "Don't Come Close"


=== Rebel Radio ===
Дыджэй: Jesco WhiteЖанр: country music, rockabillyТрэкліст:
C. W. McCall – "Convoy"
Charlie Feathers – "Can't Hardly Stand It"
Hank Thompson – "It Don't Hurt Anymore"
Hasil Adkins – "Get Out of My Car"
Jerry Reed – "You Took All the Ramblin' Out of Me"
Johnny Cash – "The General Lee"
Johnny Paycheck – "It Won't Be Long (And I'll Be Hating You)"
Ozark Mountain Daredevils – "If You Wanna Get to Heaven"
Waylon Jennings – "Are You Sure Hank Done It This Way"
Waylon Jennings – "I Ain't Living Long Like This"
Willie Nelson – "Whiskey River"


=== Soulwax FM ===
Дыджэй: SoulwaxЖанр: electronic musicТрэкліст:
Daniel Avery – "Naive Response"
Daniel Maloso – "Body Music"
Fatal Error – "Fatal Error"
FKCLUB – "The Strange Art (Inflagranti remix)"
Goose – "Synrise (Soulwax remix)"
Green Velvet & Harvard Bass – "Laser Beams"
Jackson and his Computer Band – "Arp #1"
Joe Goddard featuring Valentina – "Gabriel (Soulwax remix)"
Matias Aguayo – "El Sucu Tucu"
Mim Suleiman – "Mingi"
Palmbomen – "Stock (Soulwax remix)"
Pulp – "After You (Soulwax remix)"
Supersempfft – "Let's Beam Him Up"
The Hacker – "Shockwave (Gesaffelstein remix)"
Tiga – "Plush (Jacques Lu Cont remix)"
Tom Rowlands – "Nothing But Pleasure"
Transistorcake – "Mr. Croissant Taker"
Zombie Nation – "Tryouts"


=== Space 103.2 ===
Дыджэй: Bootsy CollinsЖанр: funk, R&BТрэкліст:
Bernard Wright – "Haboglabotribin'"
Bootsy Collins – "I’d Rather Be with You"
D. Train – "You're the One for Me"
Eddie Murphy – "Party All the Time"
Evelyn "Champagne" King – "I'm in Love (12" version)"
Kano – "Can't Hold Back (Your Loving)"
Kleeer – "Tonight"
One Way – "Cutie Pie"
Rick James – "Give It to Me Baby"
Sho Nuff – "Funkasize You"
Stevie Wonder – "Skeletons"
Taana Gardner – "Heartbeat (club version)"
Zapp – "Heartbreaker"


=== Vinewood Boulevard Radio ===
Дыджэй: Nate Williams & Stephen PopeЖанр: garage rock, noise rockТрэкліст:
Bass Drum of Death – "Crawling After You"
Ceremony – "Hysteria"
FIDLAR – "Cocaine"
Hot Snakes – "This Mystic Decade"
METZ – "Wet Blanket"
Moon Duo – "Sleepwalker"
Sam Flax – "Fire Doesn't Burn Itself"
Shark? – "California Grrls"
The Black Angels – "Black Grease"
Thee Oh Sees – "The Dream"
Ty Segall Band – "Diddy Wah Diddy"
Wavves – "Nine is God"


=== West Coast Classics ===
Дыджэй: DJ PoohЖанр: golden age hip hop, gangsta rapТрэкліст:
2Pac – "Ambitionz Az A Ridah"
Compton's Most Wanted – "Late Night Hype"
DJ Quik – "Dollaz & Sense"
Dr. Dre featuring Snoop Dogg – "Still D.R.E."
Dr. Dre featuring Snoop Dogg, Kurupt & Nate Dogg – "The Next Episode"
Ice Cube – "You Know How We Do It"
Kausion – "What You Wanna Do"
King Tee – "Played Like a Piano"
Kurupt – "C-Walk"
Mack 10 featuring Tha Dogg Pound – "Nothin' But the Cavi Hit"
MC Eiht – "Streiht Up Menace"
N.W.A – "Appetite for Destruction"
N.W.A – "Gangsta Gangsta"
Snoop Dogg featuring Jewell & Daz – "Gin and Juice"
Tha Dogg Pound – "What Would U Do"
The Geto Boys – "Mind Playin' Tricks on Me"
Too $hort – "So You Want to Be A Gangster"


=== WorldWide FM ===
Дыджэй: Gilles PetersonЖанр: lounge, chillwave, jazz-funk, worldТрэкліст:
Candido – "Thousand Finger Man"
Cashmere Cat – "Mirror Maru"
Django Django – "Waveforms"
Donald Byrd – "You and the Music"
Gaslamp Killer – "Nissim"
Guts – "Brand New Revolution"
Hackman – "Forgotten Notes"
Inc. – "The Place"
Kiko Navarro, Tuccilo and Amor – "Lovery" (slow Cuban vibe)
Kyodai – "Breaking"
Mala – "Ghost"
Owiny Sigoma Band – "Harpoon Land"
Richard Spaven, Vincent Helbers and Jonas Lonnas – "1750 (outra)"
Swindle – "Forest Funk"
The Hics – "Cold Air"
Tom Browne – "Throw Down"
Toro y Moi – "Harm in Change"
Trickski – "Beginnings"
Yuna – "Live Your Life" (MeLo-X Motherland God mix)


== Гутарковыя радыёстанцыі ==


=== Blaine County Talk Radio ===
Праграмы:
Blaine County Radio Community Hour
Beyond Insemination
Bless Your Heart


=== WCTR: West Coast Talk Radio ===
Праграмы:
Chakra Attack
The Fernando Show
Chattersphere


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
Афіцыйны сайт саўндтрэку(англ.)Вашынгтон Ірвінг (англ.: Washington Irving; 3 красавіка 1783 — 28 лістапада 1859) — амерыканскі пісьменнік пачатку 19 стагоддзя. Найбольш вядомы сваімі апавяданнямі «Легенда Сліпі Холаў» i «Рып Ван Вінкль» (якія былі выдадзеныя пад адной вокладкай кніжкі «Кніга нарысаў Джофры Крэяна»), таксама быў выдатным эсэістам, біёграфам і гісторыкам.


== Творы ==
«Salmagundi» («Сальмагундзі», 1807—1808);
«A History of New York» («Гісторыя Нью-Ёрка», 1809);
«The Sketch Book of Geoffrey Crayon» («Кніга эскізаў», 1819—1820);
«Tales of a Traveller» («Апавяданні падарожніка», 1824);
«Bracebridge Hall» («Брэйсбрыдж-Хол», 1826);
«A History of the Life and Voyages of Christopher Columbus» («Гісторыя жыцця і вандраванняў Хрыстафора Калумба», 1828);
«Tales of the Alhambra» («Альгамбра», 1832, рус. пёр. 1979);
«Astoria» («Асторыя», 1836);
«Miscellanies» (Л., 1835—1836);
«History of Mahomet and his successors»;
«Oliver Goldsmith» (Л., 1849);
«Life of George Washington» («Жыццё Вашынгтона»; Нью-Ёрк, 1855—1859).
Поўны збор яго сачыненняў выйшаў ў Нью-Ёрку ў 1848—1850 г. і ў Лондане ў 1851 г.


== Вонкавыя спасылкі ==
 На ВікіСховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Вашынгтон ІрвінгГэта Спіс агульнапрынятых скарачэнняў прозвішчаў заолагаў, якія выкарыстоўваюцца пры ўказанні аўтарства навуковых назваў таксонаў жывёл.
Шаблон:CompactTOC2


== A ==
Acerbi — Giuseppe Acerbi (1773—1846)
Agassiz — Louis Agassiz (1807—1873)
A. Agassiz — Alexander Emanuel Agassiz (1835—1910)
Ahl — Ernst Ahl (1898—1943)
Albertis — Luigi Maria d'Albertis (1841—1901)
Alcock — Alfred William Alcock (1859—1933)
Alexander — Boyd Alexander (1873—1910)
Alfaro — Anastasio Alfaro (1865—1951)
Allen — Joel Asaph Allen (1838—1921)
G. M. Allen — Glover Morrill Allen (1879—1942)
Allioni — Carlo Allioni (1728—1804)
Amadon — Dean Amadon (1912—2003)
Ameghino — Florentino Ameghino (1854—1911)
K. Andersen — Knut Andersen
Anderson — John Anderson (zoologist) (1833—1900) — сысуны і рэптыліі Азіі
André — Jacques Ernest Edmond André (1844—1891)
Angas — George French Angas (1822—1886)
Annandale — Nelson Annandale (1876—1924)
Appellöf — Adolf Appellöf (1857—1921)
Archbold — Richard Archbold (1907—1976)
Arrow — Gilbert John Arrow (1873—1948)
Atkinson — William Stephen Atkinson (1820—1876)
Aubé — C. Aubé
Audebert — Jean-Baptiste Audebert (1759—1800)
Audubon — John James Audubon (1785—1851)
Ausserer — Anton Ausserer (1907—1976)
Ayres — William Orville Ayres (1805—1887)


== B ==
Bachman — John Bachman (1790—1874)
Baillon — Louis Antoine Francois Baillon (1778—1851)
Baird — Spencer Fullerton Baird (1823—1887)
Baker — Edward Charles Stuart Baker (1864—1944)
Ball — Valentine Ball (1843—1895)
Balss — Heinrich Balss (1886—1957)
Bangs — Outram Bangs (1863—1932)
Banks — Richard C. Banks
Bannerman — David Armitage Bannerman (1886—1979)
Bansok — Ros Bansok
Barbour — Thomas Barbour (1884—1946)
Barrande — Іахім Баранд (фр.: Joachim Barrande, 1799—1883)
Barrows — Walter Bradford Barrows (1855—1923)
Barsbold — Рынчэнгійн Барсбалд (нар. 1930)
Bartlett — Edward Bartlett (1836—1908)
A. D. Bartlett — Abraham Dee Bartlett (1812—1897)
Barton — Benjamin Smith Barton (1766—1815)
Batchelder — Charles Foster Batchelder (1856—1954)
Bate — Charles Spence Bate (1819—1889)
Bates — George Latimer Bates (1863—1940)
Bateson — William Bateson (1861—1926)
Beavan — Robert Cecil Beavan (1841—1870)
Bechstein — Johann Matthäus Bechstein (1757—1822)
Beddome — Richard Henry Beddome (1830—1911)
Bell — Thomas Bell (zoologist) (1792—1880)
Bemmel — Adriaan Cornelis Valentin van Bemmel
Bendire — Charles Emil Bendire (1863—1940)
Benitez — Hesquio Benitez
Bennett — Edward Turner Bennett (1797—1836)
Bennett — Frederick Debell Bennett (1836—1897)
Benson — Constantine Walter Benson (1909—1982)
Benson — Robert Bernard Benson (1904—1967)
Bent — Arthur Cleveland Bent (1866—1954)
Beresford — Pamela Beresford
Berg — Leo S. Berg
Berla — Herbert Franzioni Berla (1912—1985)
Berland — Lucien Berland (1888—1962)
Berlepsch — Hans von Berlepsch (1850—1915)
Berlioz — Jacques Berlioz (1891—1975)
Bertkau — Philip Bertkau
Bibron — Gabriel Bibron (1806—1848)
Bigot — Jacques-Marie-Frangile Bigot (1818—1893)
Bilek — Alois Bilek (1909—1974)
Billberg — Gustaf Johan Billberg (1772—1844)
Biswas — Biswamoy Biswas (1923—1994)
Black — Davidson Black (1884—1934)
Blainville — Henri Marie Ducrotay de Blainville (1777—1850)
Blanford — William Thomas Blanford (1832—1905)
Blasius — Johann Heinrich Blasius (1809—1870)
W. Blasius — Wilhelm Blasius (1845—1912)
Bleeker — Pieter Bleeker (1819—1878)
Bloch — Marcus Elieser Bloch (1723—1799)
Blumenbach — Johann Friedrich Blumenbach (1752—1840)
Blyth — Edward Blyth (1810—1873)
Bocage — Jose Vicente Barboza du Bocage (1823—1907)
Bocourt — Marie Firmin Bocourt (1819—1904)
Boddaert — Pieter Boddaert (1730—1795/96)
Boettger — Oskar Boettger (1833—1910)
Boheman — Karl Henrik Boheman (1796—1868)
Boie — Heinrich Boie (1794—1827)
Boisd., Boisduval — Jean Baptiste Boisduval (1799—1879)
Bolle — Carl Bolle (1821—1909)
Bonaparte — Charles Lucien Jules Laurent Bonaparte (1794—1827)
Bonelli — Franco Andrea Bonelli (1784—1830)
Bonhote — J. Lewis Bonhote (1875—1922)
Bonnaterre — Pierre Joseph Bonnaterre (1747—1804)
Borkh., Borkhausen — Moritz Balthasar Borkhausen (1760—1806)
Bosc — Louis Augustin Guillaume Bosc (1759—1828)
Boulenger — George Albert Boulenger (1858—1937)
Bourcier — Jules Bourcier (1797—1873)
Bouvier — Eugène Louis Bouvier (1856—1944)
Bowdich — Thomas Edward Bowdich (1791—1824)
Brandt — Johann Friedrich von Brandt (1802—1879)
Brauer — Friedrich Moritz Brauer (1832—1904)
A. E. Brehm — Alfred Brehm (1829—1884)
C. L. Brehm — Christian Ludwig Brehm (1787—1864)
Bremer — Otto Vasilievich Bremer (1812—1873)
Bremi-Wolf — Johann Jacob Bremi-Wolf (1791—1857)
Brevoort — James Carson Brevoort (1818—1887)
Brewster — William Brewster (ornithologist) (1851—1919)
Brischke — Carl Gustav Alexander Brischke (1814—1897)
Brisson — Mathurin Jacques Brisson (1723—1806)
Brittinger — Christian Casimir Brittinger (1795—1869)
Brongniart — Alexandre Brongniart (1770—1847)
C. Brongniart — Charles Jules Edme Brongniart (1859—1899)
Bronn — Heinrich Georg Bronn (1800—1862)
Brooke — Victor Brooke (1843—1891)
Brookes — Joshua Brookes (1761—1833)
W. S. Brooks — Winthrop Sprague Brooks (1887—1965)
Broom — Robert Broom (1866—1951)
Bruch — Carl Friedrich Bruch (1789—1851)
Bruguière — Jean Guillaume Bruguière (1749—1798)
Brullé — Gaspard Auguste Brullé (1809—1873)
Brünnich — Morten Thrane Brünnich (1737—1827)
H. Bryant — Henry Bryant (1820—1867)
W. E. Bryant — Walter E. Bryant
Bücherl — Wolfgang Bücherl
Buller — Walter Buller (1838—1906)
Burchell — William John Burchell (1782—1863)
Burmeister — Hermann Burmeister (1807—1892)
Burnett — Gilbert Thomas Burnett (1800—1835)
Buturlin — Sergei Aleksandrovich Buturlin (1872—1938)
Buttikofer — Johann Büttikofer (1850—1929)


== C ==
Cabanis — Jean Cabanis (1816—1906)
Cabrera — Angel Cabrera (naturalist) (1879—1960)
Calman — William Thomas Calman (1871—1952)
Calvert — Philip Powell Calvert (1871—1961)
Camerano — Lorenzo Camerano (1856—1917)
Canestrini — Giovanni Canestrini (1835—1900)
Cantor — Theodore Edward Cantor (1809—1860)
Cassin — John Cassin (1813—1869)
Castelnau — François Louis Nompar de Caumat de Laporte Castelnau
Chamberlin — Ralph Vary Chamberlin (1879—1967)
Chapin — James Chapin (1889—1964)
Chapman — Wilbert McLeod Chapman (1910—1970)
Charpentier — Toussaint de Charpentier (1779—1847)
Chasen — Frederick Nutter Chasen (1896—1942)
Chiaie — Stefano Delle Chiaje (1794—1860)
Children — John George Children (1777—1852)
Christ — Johann Ludwig Christ (1739—1813)
Chun — Carl Chun (1852—1914)
Cl., Clerck — Carl Alexander Clerck (1709—1765)
Colston — Peter Colston
Conci — Cesare Conci (born 1920)
Conde — Otto Conde (1905—1944)
Conover — Henry Boardman Conover (1892—1950)
Conrad — Timothy Abbott Conrad (1803—1877)
Cooper — James Graham Cooper (1830—1902)
Cooper — William Cooper (conchologist) (1798—1864)
Cope — Edward Drinker Cope (1840—1897)
Coquerel — Charles Coquerel (1822—1867)
Cory — Charles B. Cory (1857—1921)
Costa — Achille Costa (1823—1898)
Coues — Elliott Coues (1842—1899)
Cramer — Pieter Cramer (1721-c. 1779)
Cretzschmar — Philipp Jakob Cretzschmar (1786—1845)
Crewe — Henry Harpur Crewe (1828—1883)
Cronquist — Артур Кронквіст
Crotch — George Robert Crotch (1842—1874)
Crowson — Roy Crowson (1914—1999)
Curtis — John Curtis (entomologist) (1791—1862)
Cuvier — Georges Cuvier (1769—1832)
F.Cuvier — Frédéric Cuvier (1773—1838)


== D ==
da Costa — Emanuel Mendez da Costa (1717—1791) — Conchologist
Dahlbom — Anders Gustav Dahlbom (1808—1859)
Dale — James Charles Dale (1792—1872)
Dall — W.H. Dall (1845—1927)
Dalla Torre — Karl Wilhelm von Dalla Torre (1850—1928)
Dana — James Dwight Dana (1813—1895)
Daudin — Francois-Marie Daudin (1774—1804)
David — Арман Давід (фр.: Armand David; 1826—1900)
Day — Francis Day (1829—1889)
de Blainville — Henri Marie Ducrotay de Blainville (1777—1850)
de Castelnau — François Louis de la Porte, comte de Castelnau (1810—1880)
de Filippi — Filippo de Filippi (1814—1867)
de Geer — Charles De Geer (1720—1778)
de Hann — Wilhem de Haan (1801—1855)
de Kay — James Ellsworth De Kay (1792—1851)
de Man — Johannes Govertus de Man (1850—1930)
de Naurois — Abbé René de Naurois (b. 1906)
Bory de Saint-Vincent — Jean Baptiste Bory de Saint-Vincent
de Winton — William E. de Winton
Delacour — Jean Theodore Delacour (1890—1985)
Denis, Den., D. — Michael Denis (1729—1800) (часта ў спалучэнні Den. et Schiff. або D. et S. для Denis і Schiffermüller)
Deppe — Ferdinand Deppe (1794—1861)
Des Murs — Marc Athanese Parfait Oeillet Des Murs (1804—1878)
Desfontaines — René Louiche Desfontaines (1750—1833)
Desmarest — Anselme Gaëtan Desmarest (1784—1838)
Diard — Pierre-Médard Diard (1794—1863)
Dieffenbach — Ernst Dieffenbach (1811—1855)
Distant — William Lucas Distant (1845—1922)
Djakonov, Djak. — Alexander Michailovitsch Djakonov (1886—1956)
Dobson — George Edward Dobson (1844—1895)
Donis. — Horace St. John Kelly Donsithorpe (1870—1951)
Donovan, Don. — Edward Donovan (1768—1837)
d’Orbigny — Alcide d'Orbigny (1802—1857)
Doria — Giacomo Doria (1840—1913)
Doubleday, Dbld. — Henry Doubleday (1808—1875)
Drury — Dru Drury (1725—1804)
du Bus de Gisignies — Bernard du Bus de Gisignies (1808—1874)
du Chaillu — Paul Belloni Du Chaillu (1831—1903)
C. F. Dubois — Charles Frédéric Dubois (1804—1867)
Dufour — Léon Dufour (1780—1865)
Duftschmid — Caspar Erasmus Duftschmid (1767—1821)
Duméril — André Marie Constant Duméril (1774—1860)
Dumont — Charles Dumont de Sainte Croix (1758—1830)
Duponchel, Dup. — Philogène Auguste Joseph Duponchel (1774—1846)
Duvernoy — Georges Louis Duvernoy (1777—1855)


== E ==
Ehrenberg — Christian Gottfried Ehrenberg (1795—1876)
Eichwald — Karl Eichwald (1795—1876)
Ellerman — John Ellerman (1910—1973)
Elliot — Daniel Giraud Elliot (1835—1915)
Emery — Carlo Emery (1848—1925)
Enslin — Eduard Enslin (1879—1970)
Erichson — Wilhelm Ferdinand Erichson (1809—1848)
Erxleben — Johann Christian Polycarp Erxleben (1744—1777)
Eschmeyer — William Eschmeyer
Eschscholtz — Johann Friedrich von Eschscholtz (1793—1831)
Esper, Esp. — Eugen Johann Christoph Esper (1742—1810)
Eversmann, Ev. — Eduard Friedrich Eversmann (1794—1860)
Eyton — Thomas Campbell Eyton (1809—1880)


== F ==
Fabricius, F. — Johan Christian Fabricius (1745—1808)
Fairmaire — Leon Fairmaire (1820—1906)
Falla — Robert Alexander Falla (1901—1979)
Fallén — Carl Frederick Fallén (1764—1830)
Férussac — Jean Baptiste Louis d'Audebard Férussac (1745—1815)
Filhol — Henri Filhol (1843—1902)
Finsch — Otto Finsch (1839—1917)
Fioroni — Pio Fioroni (1933—2003)
G. Fischer, Fischer de Waldheim, Fischer von Waldheim, F. de W. — Johann Fischer von Waldheim (1771—1853)
Fitzinger — Leopold Fitzinger (1802—1884)
J. H. Fleming — James Henry Fleming (1872—1940)
Fleming — John Fleming (naturalist) (1785—1857)
Fonscolombe — Baron Etienne Laurent Joseph Hippolyle Boyer de Fonscolombe (1772—1853)
Forel — Auguste-Henri Forel (1848—1931)
Forsius — Runar Forsius (1884—1935)
Forsskål — Peter Forsskål (1732—1763)
Forsyth Major — Charles Immanuel Forsyth Major (1843—1923)
Forster — Johann Reinhold Forster (1729—1798)
G.Forster — Georg Forster (1754—1794)
Förster — Arnold Förster (1810—1884)
Fox — Wade Fox (1920—1964)
Franganillo-Balboa — Pelegrin Franganillo-Balboa (1873—1955)
Franklin — James Franklin (naturalist) (c.1783-1834)
Fraser — Louis Fraser (1810—1866)
F. C. Fraser — Frederick C. Fraser
Frivaldszky — Imre Frivaldszky (1799—1870)
Füsslin, Füssly — Johann Caspar Füssli (1743—1786)


== G ==
Gaimard — Joseph Paul Gaimard (1796—1858)
Galton — Francis Galton (1822—1911)
Gambel — William Gambel (1823—1849)
Garman — Samuel Garman (1846—1927)
Garnot — Prosper Garnot (1794—1838)
Gené — Giuseppe Gené (1800—1847)
É. Geoffroy — Étienne Geoffroy Saint-Hilaire (1772—1844)
Geoffroy — Isidore Geoffroy Saint-Hilaire (1805—1861)
Gauthier — Jacques Gauthier
Gegenbaur — Carl Gegenbaur (1825—1903)
Georgi — Johann Gottlieb Georgi (1729—1802)
Gerstäcker — Carl Eduard Adolph Gerstäcker (1828—1895)
Gertsch — Willis J. Gertsch (1906—1998)
Gervais — Paul Gervais (1816—1879)
Giglioli — Enrico Hillyer Giglioli (1845—1909)
Gill — Theodore Nicholas Gill (1837—1914)
Girard — Charles Frédéric Girard (1822—1895)
Giraud — Joseph Etienne Giraud (1808—1877)
Gloger — Constantin Wilhelm Lambert Gloger (1803—1863)
Gmelin — Johann Friedrich Gmelin (1748—1804)
Godman — Frederick DuCane Godman (1834—1919)
Goeze — Johann August Ephraim Goeze (1731—1793)
Goldfuss — Georg August Goldfuss (1782—1848)
Gosse — Philip Henry Gosse (1810—1888)
Gould — Augustus Addison Gould (1805—1866) — Conchology
Gould — John Gould (1804—1881) — Birds and mammals
Grandidier — Alfred Grandidier (1836—1921)
G. R. Gray — George Robert Gray (1808—1872)
J. E. Gray — John Edward Gray (1800—1875)
Griffith — Edward Griffith (1790—1858)
Griscom — Ludlow Griscom (1890—1959)
Grobben — Karl Grobben (1854—1945)
Grote — Augustus Radcliffe Grote (1841—1903)
Guenée — Achille Guenée (1809—1880)
Guerin — Félix Édouard Guérin-Méneville (1799—1874)
Güldenstädt — Johann Anton Güldenstädt (1745—1781)
Gunckel — Hugo Gunckel Lüer(1901—1997)
Gunnerus — Johann Ernst Gunnerus (1718—1773)
Guenther, Günther — Albert Günther (1830—1914)
Gurney — John Henry Gurney (1819—1890)
J. H. Gurney Jr — John Henry Gurney Jr. (1848—1922)
Gyllenhal — Leonard Gyllenhaal (1752—1840)


== H ==
Hablizl — Carl Ludwig Hablizl
Haeckel — Ernst Haeckel (1834—1919)
Hagen — Hermann August Hagen (1817—1893)
Hahn — Carl Wilhelm Hahn (1786—1835)
Haldeman — Samuel Stehman Haldeman (1812—1880)
Haliday — Alexander Henry Haliday (1807—1870)
Hallowell — Edward Hallowell (1808—1860)
Hamilton-Buchanan — Francis Buchanan-Hamilton (1762—1829)
Hampson — George Francis Hampson (1860—1936)
Handlirsch — Anton Handlirsch (1865—1935)
Hansemann — Johann Wilhelm Adolf Hansemann (1784—1862)
Hansen — Hans Jacob Hansen (1855—1936) — Arthropods
Harcourt — Edward William Vernon Harcourt (1825—1891)
Harlan — Richard Harlan (1796—1843)
Harper — Francis Harper (1886—1972)
Harris — Thaddeus Williams Harris (1795—1856) or Moses Harris (1734—1785)
Hartert — Ernst Hartert (1859—1933)
Hartig — Theodor Hartig (1805—1880)
Hartlaub — Gustav Hartlaub (1814—1900)
Hatschek — Berthold Hatschek (1854—1941)
Haworth — Adrian Hardy Haworth (1767—1833)
Hay — William Perry Hay (1872—1947)
Heaney — Lawrence R. Heaney
Heckel — Johann Jakob Heckel (1790—1857)
Hellén — Wolter Edward Hellén (1890—1979)
Hellmayr — Carl Edward Hellmayr (1878—1944)
Hemprich — Wilhelm Hemprich (1796—1825)
Henle — Friedrich Gustav Jakob Henle (1809—1885)
Henshaw — Henry Wetherbee Henshaw (1850—1930)
Hentz — Nicholas Marcellus Hentz (1797—1856)
Herbst — Johann Friedrich Wilhelm Herbst (1743—1807)
Hering — Erich Martin Hering (1893—1967)
Hermann — Johann Hermann (1738—1800)
Herre — Albert Christian Theodore Herre (1869—1962)
Herrich-Schäffer — Gottlieb August Wilhelm Herrich-Schäffer (1799—1874)
Heude — Pierre Marie Heude (1836—1902)
Heuglin — Theodor von Heuglin (1824—1876)
Hewitson — William Chapman Hewitson (1806—1878)
Heymons — Richard Heymons (1867—1943)
Hilsenberg — Carl Theodor Hilsenberg (1802—1824)
Hodgson — Brian Houghton Hodgson (1800—1894)
Hoffmannsegg — Johann Centurius Hoffmannsegg (1766—1849)
Holbrook — John Edwards Holbrook (1794—1871)
Holthuis — Lipke Bijdeley Holthuis (1921—2008)
Hombron — Jacques Bernard Hombron (1798—1852)
Horsfield — Thomas Horsfield (1773—1859)
Hose — Charles Hose (1863—1929)
Houttuyn — Martinus Houttuyn (1720—1798)
A. H. Howell — Arthur H. Howell (1872—1940)
Hübner — Jacob Hübner (1761—1826)
Hume — Allan Octavian Hume (1829—1912)
Humphrey — Philip Strong Humphrey (b. 1926)
Huxley — Thomas Henry Huxley (1825—1895)


== I ==
Iredale — Tom Iredale (1880—1972)
Illiger, Ill. — Johann Karl Wilhelm Illiger (1775—1813)


== J ==
Jacquin — Nicolaus Joseph von Jacquin (1727—1817)
Jacquinot — Honoré Jacquinot (1815—1887)
Jakowlew — Alexander Iwanowitsch Jakowlew (1863—1909)
Jameson — Robert Jameson (1774—1854)
Janensch — Werner Ernst Martin Janensch (1878 — 1969)
Jardine — William Jardine (1800—1874)
Jerdon — Thomas C. Jerdon (1811—1872)
Jordan — David Starr Jordan (1851—1931)
Jordan — Karl Jordan (1861—1959)
Jouanin — Christian Jouanin


== K ==
Karsch — Friedrich Karsch
Kaup — Johann Jakob Kaup (1803—1873)
Keferstein — Wilhelm Moritz Keferstein (1833—1870)
Kelaart — Edward Fredrick Kelaart (1819—1860)
Kennedy — Clarence Hamilton Kennedy (1879—1952)
Kerr — Роберт Керр (1755—1813)
Keulemans — John Gerrard Keulemans (1842—1912)
Keyserling — Alexander Keyserling (1815—1891)
King — Philip Parker King (1793—1856)
Kirby — William Kirby (1759—1850)
W. F. Kirby — William Forsell Kirby (1844—1912)
Kirkaldy — George Willis Kirkaldy
Kittlitz — Heinrich von Kittlitz (1799—1874)
O. Kleinschmidt — Клейншміт Otto Kleinschmidt (1870—1954)
Kloss — Cecil Boden Kloss (1877—1949)
Klotzsch — Johann Friedrich Klotzsch (1805—1860)
Klug — Johann Christoph Friedrich Klug (1775—1856)
Kner — Rudolf Kner (1810—1868)
Knoch — August Wilhelm Knoch (1742—1818)
C. L. Koch — Carl Ludwig Koch (1778—1857)
Koch — Ludwig Koch
Koelz — Walter Norman Koelz (1895—1989)
Kolbe — Hermann Julius Kolbe (1855—1939)
Konow — Friedrich Wilhelm Konow (1842—1908)
Kraatz — Ernst Gustav Kraatz (1831—1909)
Krauss — Friedrich von Krauss (1812—1890)
Krefft — Johann Ludwig Gerard Krefft(1830—1881)
Kriechbaumer — Joseph Kriechbaumer (1819—1902)
Kuhl — Heinrich Kuhl (1797—1821)
Kulczynski — Wladislaus Kulczynski
Kuprian. — Ludmila Andreeva Kuprianova
Kuroda — Nagamichi Kuroda (1889—1978)


== L ==
Lacépède — Bernard Germain Étienne de la Ville, Comte de Lacépède (1756—1825)
Lacordaire — Jean Theodore Lacordaire (1801—1870)
Lafresnaye — Frédéric de Lafresnaye (1783—1861)
Lamarck — Jean-Baptiste Lamarck (1744—1829)
Lameere — Auguste Lameere (1864—1942)
Landbeck — Christian Ludwig Landbeck (1807—1890)
Laporte — François Louis Nompar de Caumont de Laporte (1810—1880)
Latham — John Latham (ornithologist) (1740—1837)
Latreille — Pierre André Latreille (1762—1833)
Laurenti — Joseph Nicolai Laurenti (1735—1805)
Laurillard — Charles Léopold Laurillard (1783—1853)
Lawrence — George Newbold Lawrence (1806—1855)
Layard — Edgar Leopold Layard (1824—1900)
LeConte — John Lawrence LeConte (1825—1883)
Leach — William Elford Leach (1790—1836)
Leach — Edwin S. Leach (1878—1971)
Lehtinen — Pekka Lehtinen
Leisler — Johann Philipp Achilles Leisler (1771—1813)
Lembeye — Juan Lembeye (1816—1889)
Lepeletier — Amédée Louis Michel Lepeletier (1770—1845)
Lesson — René-Primevère Lesson (1794—1849)
Lesueur — Charles Alexandre Lesueur (1778—1846)
Leuckart — Rudolph Leuckart (1822—1898)
Lichtenstein — Martin Lichtenstein (1780—1867)
Lilljeborg — Wilhelm Lilljeborg (1816—1908)
Link — Johann Heinrich Friedrich Link (1767—1850)
L., Linnaeus — Carolus Linnaeus (1707—1778)
Linsley — Earle Gorton Linsley (1910—2000)
Lönnberg — Einar Lönnberg (1864—1942)
Lowe — Percy Lowe (1870—1948)
Lubbock — John Lubbock, 1st Baron Avebury (1834—1913)
Lucas — Hippolyte Lucas (1814—1899)
Lund — Peter Wilhelm Lund (1801—1880)
Lydekker — Richard Lydekker (1849—1915)


== M ==
Mabile — Jules François Mabille (1831—1904)
Malaise — René Malaise (1892—1978)
Mannerheim — Carl Gustaf Mannerheim (naturalist) (1797—1854) — Coleoptera
Marcus — Ernst Marcus (1856—1928)
Marsh — Othniel Charles Marsh (1831—1899)
Martin — William Charles Linnaeus Martin (1798—1864)
Mathews — Gregory Mathews (1876—1949)
Matschie — Paul Matschie (1861—1926)
Matsumura — Shonen Matsumura (1872—1960)
Mayr — Ernst Mayr (1904—2005), Gustav Mayr (1830—1908)
McCulloch — Alan Riverstone McCulloch (1885—1925)
McLachlan — Robert McLachlan (1837—1904)
Meade-Waldo — Edmund Meade-Waldo (1855—1934)
Mearns — Edgar Alexander Mearns
Méhely — Lajos Méhely (1862—1946)
Meigen — Johann Wilhelm Meigen (1764—1845)
Ménétries — Édouard Ménétries (1802—1861)
Merrem — Blasius Merrem (1761—1824)
Merriam — Clinton Hart Merriam (1855—1942)
Metschnikoff — Elie Metschnikoff (1845—1916)
Meyen — Franz Meyen (1804—1840)
Meyer — Bernhard Meyer (1767—1836)
A. B. Meyer — Adolf Bernhard Meyer (1840—1911)
Meyer de Schauensee — Rodolphe Meyer de Schauensee (1901—1984)
Meyrick — Edward Meyrick (1854—1938)
Miller — Gerrit Smith Miller (1869—1956) — Mammals
J. F. Miller — John Frederick Miller (1759—1796)
Millet — Pierre-Aimé Millet (1783—1873)
Milne-Edwards — Henri Milne-Edwards (1800—1885) — mammals and crustaceans or Alphonse Milne-Edwards (1835—1900) — birds
Mitchell — Thomas Mitchell (1792—1855)
Mitchill — Samuel Latham Mitchill (1764—1831) — Fish
Mitra — Tridib Ranjan Mitra
Mocsáry — Alexander Mocsáry (1841—1915)
Molina — Juan Ignacio Molina (1740—1829)
Mondolfi — Edgardo Mondolfi (1918—1999)
Montagu — George Montagu (1753—1815)
Moore — Frederic Moore (1830—1907) — Lepidoptera
Moore — Joseph Curtis Moore (1914—1995) — Rodentia
Mortensen — Ole Theodor Jensen Mortensen (1868—1952)
Muche — Werner Heinz Muche (1911—1987)
J. Müller — Johannes Peter Müller (1801—1858)
O. F. Müller — Otto Friedrich Müller (1730—1784)
S. Müller — Salomon Müller (1804—1864)
Mulsant — Étienne Mulsant (1797—1880)
Murphy — Robert Cushman Murphy (1887—1973)
Muttkowski — Richard Anthony Muttkowski


== N ==
J. F. Naumann — Johann Friedrich Naumann (1780—1857)
Natterer — Johann Natterer (1787—1843)
Navás — R. P. Longinos Navás (1858—1938)
Nelson — Edward William Nelson (1855—1934)
Newman — Edward Newman (1801—1876)
Nichols — John Treadwell Nichols (1883—1958)
Nielsen — Cesare Nielsen (1898—1984)
Nilsson — Sven Nilsson (1787—1883)
Nitsche — Генрых Нітшэ (1845—1902)
Noble — Gladwyn Kingsley Noble (1894—1940)
North — Alfred John North (1855—1917)
Nuttall — Thomas Nuttall (1786—1859)


== O ==
Oberholser — Harry Church Oberholser (1870—1963)
Oberthür — Charles Oberthür (1845—1924)
Ogilby — William Ogilby (1808—1873)
Ogilvie-Grant — William Robert Ogilvie-Grant (1863—1924)
Ognev — Sergej Ognew (1886—1951)
Oken — Lorenz Oken (1779—1851)
Oliver — Walter Oliver (1883—1957)
Olivi — Giuseppe Olivi (1769—1795)
Olivier — Guillaume-Antoine Olivier (1756—1814)
Oppel — Nicolaus Michael Oppel (1782—1820)
Ord — George Ord (1781—1866)
Osbeck — Pehr Osbeck (1723—1805)
Osborn — Henry Fairfield Osborn (1857—1935)
Osgood — Wilfred Hudson Osgood (1875—1947)
Oudemans — Antoon Cornelis Oudemans (1858—1943)
Oustalet — Emile Oustalet (1844—1905)
Ouyang — Ouyang Hui
Owen — Richard Owen (1804—1892)


== P ==
Packard — Alpheus Spring Packard (1839—1905)
Pallas — Peter Simon Pallas (1741—1811)
Panzer — Georg Wolfgang Franz Panzer (1755—1829)
Peale — Titian Peale (1799—1885)
Pellegrin — Jacques Pellegrin (1873—1944)
Pelzeln — August von Pelzeln (1825—1891)
Pennant — Thomas Pennant (1726—1798)
Petrunkevitch — Alexander Petrunkevitch (1875—1964)
Péron — François Péron (1775—1810)
Peters — Wilhelm Peters (1815—1883)
J. L. Peters — James Lee Peters (1889—1952)
Philippi — Rodolfo Amando Philippi (1808—1904)
Pickard-Cambridge — Octavius Pickard-Cambridge (1828—1917)
Pilsbry — Henry Augustus Pilsbry (1862—1957)
Pocock — Reginald Innes Pocock (1863—1947)
Poda — Nikolaus Poda von Neuhaus (1723—1798)
Poey — Felipe Poey (1799—1891)
Poeppig — Eduard Friedrich Poeppig (1798—1868)
Pomel — Auguste Pomel (1821—1898)
Pompeckj — Josef Felix Pompeckj
Pontoppidan — Erik Pontoppidan (1698—1764)
Potts — Thomas Henry Potts (1824—1888)
Pruvot-Fol — Alice Pruvot-Fol (1873—1972)
Przewalski — Nikolai Przhevalsky (1839—1888)
Pucheran — Jacques Pucheran (1817—1894)
Purcell — William Frederick Purcell (1866—1919)


== Q ==
Quatrefages — Jean Louis Armand de Quatrefages de Bréau (1810—1892)
Quoy — Jean René Constant Quoy (1790—1869)


== R ==
Rackett — Thomas Rackett (1757—1841)
Radde — Gustav Radde (1831—1903)
Rafinesque — Constantine Samuel Rafinesque-Schmaltz (1783—1840)
Raffles — Thomas Stamford Raffles (1781—1826)
Rambur — Jules Pièrre Rambur (1801—1870)
E. P. Ramsay — Edward Pierson Ramsay (1842—1916)
Rand — Austin L. Rand (1905—1982)
Rathbun — Mary Rathbun (1860—1943)
Rathke — Martin Heinrich Rathke (1793—1860)
Ratzeburg — Julius Theodor Christian Ratzeburg (1801—1871)
Razoumowsky — Gregor Razumovsky (1759—1837)
Regan — C. Tate Regan (1878—1943)
Regel — Eduard August von Regel (1815—1892)
Régimbart — M. Régimbart
Reichenbach — Ludwig Reichenbach (1793—1879)
Reichenow — Anton Reichenow (1847—1941)
Reinhardt — Johannes Reinhardt
Reinhart — Roy H. Reinhart
Retzius — Anders Jahan Retzius (1742—1821)
Richardson — John Richardson (naturalist) (1787—1865)
Richmond — Charles Wallace Richmond (1868—1932)
Ridgway — Robert Ridgway (1850—1929)
Ripley — Sidney Dillon Ripley (1913—2001)
Risso — Antoine Risso (1777—1845)
Roberts — Austin Roberts (1883—1948)
Robinson — Herbert Christopher Robinson (1874—1929)
Roewer — Carl Frederick Roewer
Rohwer — Sievert Allen Rohwer (1887—1951)
Rondani — Camillo Rondani (1808—1879)
Rossman — Douglas A. Rossman
Rothschild — Walter Rothschild, 2nd Baron Rothschild (1868—1937)
Rudolphi — Karl Rudolphi (1771—1832)
Rüppell — Eduard Rüppell (1794—1884)
Ryder — John Ryder


== S ==
Salter — John William Salter (1820—1869)
Salvadori — Tommaso Salvadori (1835—1923)
Salvin — Osbert Salvin (1835—1898)
Sanborn — Colin Campbell Sanborn
Santschi — Felix Santschi (1872—1940)
G. O. Sars — Georg Sars (1837—1927)
M. Sars — Michael Sars (1809—1869)
Satunin — Konstantin Alexeevitsch Satunin (1863—1915)
Saunders — Howard Saunders (1835—1907)
Saussure — Henri Saussure (1829—1905)
Savi — Paolo Savi (1798—1871)
Savigny — Marie Jules César Savigny (1777—1851)
Say — Thomas Say (1787—1843)
Schaum — Hermann Rudolf Schaum (1819—1865)
Schinz — Heinrich Rudolf Schinz (1771—1861)
Schiapelli — Rita Delia Schiapelli
Schiffermüller — Ignaz Schiffermüller (1727—1806)
Schiödte — Jörgen Matthias Christian Schiödte (1815—1884)
Schlegel — Hermann Schlegel (1804—1884)
Schloss. — Joseph Calasenz Schlosser von Klekovski (1808—1882)
Schnabl — Johann Andreas Schnabl (1838—1912)
Schneider — Johann Gottlob Schneider (1750—1822)
Schoepf — Johann David Schoepf (1752—1800)
Schrank — Franz Paula von Schrank (1747—1835)
Schreber — Johann Christian Daniel von Schreber (1739—1810)
Schrenk, Schrenck — Leopold von Schrenck (1824—1896)
Sclater — Philip Sclater (1829—1913)
W. L. Sclater — William Lutley Sclater (1863—1944)
Scopoli — Giovanni Antonio Scopoli (1723—1788)
Scudder — Samuel Hubbard Scudder (1837—1911)
Seebohm — Henry Seebohm (1832—1895)
Seeley — Harry Govier Seeley (1839—1909)
Selby — Prideaux John Selby (1788—1867)
Hamilton Smith — Charles Hamilton Smith (1776—1859)
Strand — Embrik Strand (1876—1953)
Sélys — Edmond de Sélys Longchamps (1813—1900)
Semenov-Tian-Shanskii — Andrei Semenov-Tian-Shanskii (1866—1942)
Serville — Jean Guillaume Audinet Serville (1775—1858)
Sevastianov — Aleksandr Fiodorovich Sevastianov
Severtzov — Nikolai Alekseevich Severtzov (1827—1885)
Sharpe — Richard Bowdler Sharpe (1847—1909)
Shaw — George Shaw (1751—1813)
Shelley — George Ernest Shelley (1840—1910)
Shuckard — William Edward Shuckard (1803—1868)
Sick — Helmut Sick (1910—1991)
Siebold — Karl Theodor Ernst von Siebold (1804—1885)
Silvestri — Filippo Silvestri (1876—1949)
Simon — Eugène Simon (1848—1924)
Simpson — George Gaylord Simpson (1902—1984)
Smith — Andrew Smith (zoologist) (1797—1872)
F. Smith — Frederick Smith (entomologist) (1805—1879)
S. I. Smith — Sidney Irving Smith (1843—1926)
Snellen von Vollenhoven — Samuel Constantinus Snellen von Vollenhoven (1816—1880)
Snodgrass — Robert E. Snodgrass
Spallanzani — Lazzaro Spallanzani (1729—1799)
Sparrman — Anders Sparrman (1781—1826)
Spencer — Walter Baldwin Spencer (1860—1929)
Spinola — Maximilian Spinola (1780—1857)
Spix — Johann Baptist von Spix (1781—1826)
Stahnke — Herbert Stahnke
Stainton — Henry Tibbats Stainton (1822—1892)
Statius Müller — Philipp Ludwig Statius Müller (1725—1776)
Stebbing — Thomas Stebbing (1835—1926)
Steenstrup — Japetus Steenstrup (1813—1897)
Steere — Joseph Beal Steere (1842—1940)
Stein — Johann Philip Emil Friedrich Stein (1816—1882)
Steindachner — Franz Steindachner (1834—1919)
Stejneger — Leonhard Hess Stejneger (1851—1943)
Stephens — James Francis Stephens (1792—1852)
Stolzmann — Jean Stanislaus Stolzmann (1854—1928)
Stoll — Caspar Stoll (d. 1795)
Storr — Gottlieb Conrad Christian Storr (1749—1821)
Streets — Thomas Hale Streets (1847—1925)
Stresemann — Erwin Stresemann (1889—1972)
Strickland — Hugh Edwin Strickland (1811—1853)
Stritt — Walter Stritt (1892—1975)
Ström — Hans Ström (1726—1797)
Such — George Such (1798—1879)
Suckley — George Suckley (1830—1869)
Sulzer — Johann Heinrich Sulzer (1735—1813)
Sundevall — Carl Jakob Sundevall (1801—1875)
Swainson — William Swainson (1789—1855)
Swann — Henry Kirke Swann (1871—1926)
Swinhoe — Robert Swinhoe (1836—1877)
Sykes — William Henry Sykes (1790—1872)


== T ==
Taczanowski — Wladyslaw Taczanowski (1819—1890)
Taschenberg — Ernst Ludwig Taschenberg (1818—1898)
Tate — George Henry Hamilton Tate (1894—1953)
W. M. Tattersall — Walter Medley Tattersall (1882—1948)
Taylor — Edward Harrison Taylor (1889—1978)
Teilhard de Chardin — П'ер Тэяр дэ Шардэн (1881-1955)
Temminck — Coenraad Jacob Temminck (1778—1858)
Thayer — John Eliot Thayer (1862—1933)
Theischinger — Günther Theischinger (born 1940)
Thiele — Johannes Thiele (1860—1935)
Thomas — Oldfield Thomas (1858—1929)
Thomson — Carl Gustaf Thomson (1824—1899)
Thorell — Tord Tamerlan Teodor Thorell (1830—1901)
Thunberg — Carl Peter Thunberg (1743—1828)
Ticehurst — Claud Buchanan Ticehurst (1881—1941)
Tischbein — Peter Friedrich Ludwig Tischbein (1813—1883)
Townsend — John Kirk Townsend (1809—1851)
C. H. Townsend — Charles Haskins Townsend (1859—1944)
Traill — Thomas Stewart Traill (1781—1862)
Tristram — Henry Baker Tristram (1822—1906)
Trouessart — Édouard Louis Trouessart (1842—1927)
True — Frederick W. True (1858—1914)
Trybom — Filip Trybom (1850—1913)
Tschudi — Johann Jakob von Tschudi (1818—1889)
Turton — William Turton (1762—1835)
Tutt — J. W. Tutt (1858—1911)


== U ==
Uhler — Philip R. Uhler


== V ==
Vaillant — Léon Vaillant (1834—1914)
Valenciennes — Achille Valenciennes (1794—1865)
Van Denburgh — John Van Denburgh (1872—1924)
Vander Linden — Pièrre Léonard Vander Linden (1797—1831)
E. Verreaux — Edouard Verreaux (1810—1868)
J. Verreaux — Jules Verreaux (1807—1873)
Verrill — Addison Emery Verrill (1839—1926)
Vieillot — Louis Jean Pierre Vieillot (1748—1831)
Vierke — Jorg Vierke
Vigors — Nicholas Aylward Vigors (1785—1840)
Villers — Charles Joseph de Villers (1726—1797)


== W ==
Wagler — Johann Georg Wagler (1800—1832)
Wagner — Johann Andreas Wagner (1797—1861)
Wahlberg — Johan August Wahlberg (1810—1859)
Walbaum — Johann Julius Walbaum (1724—1799)
Walch — Johann Ernst Immanuel Walch (1725—1778)
Walckenaer — Charles Athanase Walckenaer (1771—1852)
Walker — Edmund Murton Walker (1877—1969)
F. Walker — Francis Walker (entomologist) (1809—1874)
Wallace — Alfred Russel Wallace (1823—1913)
Wallengren — Hans Daniel Johan Wallengren (1823—1894)
Walsh — Benjamin Dann Walsh (1808—1869)
Waltl — Joseph Waltl (1805—1888)
Waterhouse — George Robert Waterhouse (1801—1888)
Weber — Georg Heinrich Weber
Weigold — Hugo Weigold (1886—1973)
Wetmore — Alexander Wetmore (1886—1978)
Wiedemann — Christian Wiedemann (1770—1840)
Wied-Neuwied — Maximilian zu Wied-Neuwied (1782—1867)
Wiegmann — Arend Friedrich August Wiegmann (1802—1841)
Wilson — Alexander Wilson (1766—1813)
Wood-Mason — James Wood-Mason (1846—1893)
Woodhouse — Samuel Washington Woodhouse (1821—1904)
Wroughton — R.C. Wroughton


== X ==
Xantus — John Xantus de Vesey (1825—1894)


== Y ==
Yakovlev — Генадзь Паўлавіч Якаўлеў (Genadij Pavlovic Yakovlev)
Yarrell — William Yarrell (1784—1856)


== Z ==
Zaddach — Ernst Gustav Zaddach (1817—1881)
Zeller — Philipp Christoph Zeller (1808—1883)
Zetterstedt — Johan Wilhelm Zetterstedt (1785—1874)
Zimmer — John Todd Zimmer (1889—1957)
Zimmermann — Eberhard August Wilhelm von Zimmermann (1743—1815)
Zincken — Johann Leopold Theodor Friedrich Zincken (1770—1856)
Zirngiebl — Lothar Zirngiebl (1902—1973)
Zittel — Karl Alfred von Zittel (1839—1904)


== Гл. таксама ==
Катэгорыя:Постаці заалогіі
Спіс біёлагаў
Спіс мікрабіёлагаў
Спіс таксонаў жывёл, названых у гонар людзей


== Літаратура ==
Негробов О. П. «Краткий справочник по зоологической систематике.» — Воронеж: Изд-во ВГУ. 1988. — 112 с. (§.2.2. Сокращения фамилий авторов некоторых таксонов: стр.46-55).


== Спасылкі ==
Scarab Workers World Directory
World Diptera Systematists Home Page
Zoonomen (Ornithologie)
www.natuurcijfers.nl/namen/auteursnamen.htm
Biographical Etymology of Marine Organism NamesУільям Хёрт (англ. William Hurt; нар. 20 сакавіка 1950 года, Вашынгтон) — амерыканскі акцёр, які быў асабліва папулярны ў 1980-я годы, па-майстэрску увасабляючы псіхалагічна складаныя вобразы вельмі шырокага дыяпазону.


== Спасылкі ==
Уільям Хёрт (англ.)  на сайце Internet Movie DatabaseУільям Холдэн (англ.: William Holden, сапраўднае імя Уільям Франклін Бідл мл. (англ.: William Franklin Beedle Jr.), 17 красавіка 1918 - 12 лістапада 1981) — амерыканскі акцёр, лаўрэат прэміі «Оскар» за галоўную ролю ў фільме «Канцлагер 17» (1953). Шэсць раз яго імя называлі ў дзясятку самых папулярных акцёраў ЗША (1954-1958, 1960). Амерыканскі інстытут кінамастацтва змясціў Уільяма Холдена на 25-е месца ў спісе "100 найвялікшых зорак кіно».


== Спасылкі ==
 На ВікіСховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Уільям Холдэн
Уільям Холдэн (англ.)  на сайце Internet Movie Database
Уільям Холдэн(англ.)  на сайце Find a GraveУільям Гарвей (англ.: William Harvey; 1 красавіка 1578, Фолкстан, (графства Кент) - 3 чэрвеня 1657, Лондан) — англійскі медык, заснавальнік фізіялогіі і эмбрыялогіі.


== Біяграфія ==
Па заканчэнні медыцынскага факультэта ў Кембрыджы (1597) працаваў у Падуі. У 1602 годзе атрымаў дыплом доктара медыцыны Падуанскага ўніверсітэта. Па вяртанні ў Англію (Лондан) быў абраны (1607) членам Каралеўскай калегіі ўрачоў. У якасці галоўнага ўрача і хірурга працаваў у Бальніцы св. Варфаламея. Гарвей - заснавальнік не толькі вучэння аб кровазвароце, але і ўсёй сучаснай фізіялогіі і эмбрыялогіі. Гарвей першы эксперыментальна даказаў, што ў целе жывёлы аднолькавая, параўнальна невялікая, колькасць крыві знаходзіцца ў пастаянным руху па замкнёным шляху ў выніку ціску, які стварае сэрца сваімі скарачэннямі. Апісаў малы (лёгачны) і вялікі кругі кровазвароту. У 1628 выйшла ў свет кніга Гарвея "Анатамічнае даследаванне пра рух сэрца і крыві ў жывёл", у якой ён выказаў у скончаным выглядзе сваё вучэнне аб кровазвароце. У 1651 выйшла кніга Гарвея "Даследаванні аб зараджэнні жывёл", у якой ён абагульніў вынікі шматгадовых даследаванняў, прысвечаных вывучэнню эмбрыянальнага развіцця бесхрыбтовых і пазваночных жывёл (птушак і млекакормячых). Паводле Гарвея, не толькі жывёлы, але і расліны пачынаюць сваё развіццё з яйка.


== Літаратура ==
Schmitt C.B., Webster C. Harvey and M. A. Severino. A neglected medical relationship. // Bulletin of the History of Medicine. 1971 Jan-Feb; 45 (1):49-75.
French R., William Harvey’s Natural Philosophy, Cambridge, Cambridge University Press, 1994,
Gregory, Andrew (2001). Harvey's Heart, The Discovery of Blood Circulation. Cambridge, England: Icon Books.


== Спасылкі ==
 На ВікіСховішчы ёсць медыяфайлы па тэме William HarveyУітні Элізабэт Х'юстан (англ.: Whitney Elizabeth Houston; 9 жніўня 1963, Ньюарк, Нью-Джэрсі — 11 лютага 2012, Беверлі-Хілз, Каліфорнія) — амерыканская поп-, соўл- і рытм-н-блюзавая спявачка, актрыса, прадзюсар, былая фотамадэль. Адна з самых камерцыйна паспяховых поп-выканаўцаў, вядомая сваімі музычнымі дасягненнямі, вакальнымі здольнасцямі і скандальным асабістым жыццём.
Статус суперзоркі замацаваўся за Х'юстан пасля выхаду ў 1992 годзе на шырокія сусветныя экраны фільма «Целаахоўнік», у якім яна сыграла адну з галоўных роляў (разам з Кевінам Костнерам) і выканала асноўныя музычныя партыі. Балада «I Will Always Love You» (бел.: Я заўсёды буду кахаць цябе) з кінастужкі стала сусветным хітом. Лаўрэат 6 узнагарод «Грэмі», 15 узнагарод Billboard Music Awards, 21 узнагарод American Music Award, 2 узнагарод Emmy, 8 узнагарод Soul Train Music Awards(англ.) бел., 12 узнагарод NAACP Image Awards, BET Lifetime Achievement Award і мноства іншых прэмій і ўзнагарод гуказапісной індустрыі.
Паводле Кнігі рэкордаў Гінэса, Х'юстан з'яўляецца артысткай з самай вялікай колькасцю ўзнагарод (англ.: The Most Awarded Female Artist of All Time). Паводле сцвярджэнняў яе рэкорд-лэйбла, агульны аб'ём прададзеных запісаў складае 170 млн копій. Па версіі Амерыканскай асацыяцыі гуказапісных кампаній, Х'юстан з'яўляецца чацвёртай спявачкай у спісе самых камерцыйна паспяховых выканаўцаў у ЗША, сертыфікаваны тыраж запісаў якой складае 55 млн адзінак у гэтай краіне. Часопіс Rolling Stone уключыў Х'юстан у спіс 100 найвялікшых выканаўцаў.


== Смерць ==
11 лютага 2012 года афіцыйны прэс-сакратар спявачкі Крысцін Фостэр пацвердзіла, што Х'юстан памерла ва ўзросце 48 гадоў. Цела спявачкі знайшоў яе бойфрэнд Ray J у атэлі Beverly Hilton Hotel. Паводле папярэдніх даных, спявачка сканала ад вострай сардэчнай недастатковасці.


== Дыскаграфія ==


=== Студыйныя альбомы ===
1985 — Whitney Houston
1987 — Whitney
1990 — I’m Your Baby Tonight
1998 — My Love Is Your Love
2002 — Just Whitney
2003 — One Wish — The Holiday Album
2009 — I Look to You


=== Арыгінальныя саўндтрэкі ===
1992 — The Bodyguard
1995 — Waiting to Exhale
1996 — The Preacher’s Wife


=== Кампіляцыі, канцэртныя і іншыя альбомы ===
1997 — You Were Loved
2000 — Whitney — The Greatest Hits
2000 — Whitney — The Unreleased Mixes
2001 — Love, Whitney
2004 — Artist Collection — Whitney Houston
2007 — A Song For You — Live
2007 — The Ultimate Collection
2009 — The Collection — Whitney Houston
2010 — Whitney Houston — The Deluxe Anniversary Edition
2011 — The Collection — The Essential Whitney Houston


=== Відэа/DVD ===
1986 — Number One Video Hits
1991 — Star Spangled Banner
1991 — Welcome Home Heroes
1994 — Concert for a New South Africa
1997 — Classic Whitney Concert
1999 — VH1 Divas Live’99
2000 — The Greatest Hits
2000 — Fine/If I Told You That
2003 — Try It on My Own/One of Those Days
2004 — Artist Collection — Whitney Houston


=== Песні № 1 у чартах ===
1985 — «You Give Good Love»
1985 — «Saving All My Love For You»
1986 — «How Will I Know»
1986 — «The Greatest Love of All»
1987 — «I Wanna Dance with Somebody (Who Loves Me)»
1987 — «Didn’t We Almost Have It All»
1987 — «So Emotional»
1988 — «Where Do Broken Hearts Go»
1988 — «Love Will Save the Day»
1988 — «One Moment in Time»
1990 — «I’m Your Baby Tonight»
1990 — «All the Man that I Need»
1992 — «I Will Always Love You»
1993 — «I’m Every Woman»
1993 — «I Have Nothing»
1993 — «Run to You»
1993 — «Queen of the Night»
1995 — «Exhale (Shoop Shoop)»
1998 — «When You Believe»
1999 — «Heartbreak Hotel»
1999 — «It’s Not Right But It’s OK»
1999 — «My Love Is Your Love»
2000 — «I Learned from the Best»
2002 — «Whatchulookinat»
2003 — «One of Those Days»
2003 — «Try It on My Own»
2003 — «Love that Man»
2009 — «Million Dollar Bill»


== Фільмаграфія ==


=== Кіно ===


=== Тэлебачанне ===


=== Прадзюсаванне ===


== Турнэ і канцэрты ==


=== Сусветныя турнэ ===
1986 — Greatest Love Tour
1987—1988 — Moment of Truth World Tour
1991 — I’m Your Baby Tonight World Tour
1993—1994 — The Bodyguard World Tour
1999 — My Love Is Your Love World Tour
2009—2010 — Nothing But Love World Tour


=== Рэгіянальныя турнэ ===
1990 — Feels So Right Tour (толькі ў Японіі)
1997 — The Pacific Rim Tour
1998 — The European Tour
2004 — Soul Divas Tour


=== Примечательные концерты ===
1991 — Welcome Home Heroes with Whitney Houston
1994 — The Concert for a New South Africa
1997 — Classic Whitney Live from Washington, D.C.


== Заўвагі ==


== Спасылкі ==
 На ВікіСховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Уітні Х'юстан: медыяфайлы
Афіцыйны сайт(англ.) 
Рускамоўны сайт(руск.) 
ClassicWhitney.com(англ.) 
Whitney Houston(англ.)  на сайце Allmusic
Whitney Houston(англ.)  на сайце Rolling Stone
Whitney Houston (англ.)  на сайце Internet Movie Database«Новы курс» (англ.: New Deal) - назва эканамічнай палітыкі, якая праводзіцца адміністрацыяй Франкліна Дэлана Рузвельта пачынаючы з 1933 г. з мэтай выхаду з маштабнага эканамічнага крызісу (Вялікая дэпрэсія), які ахапіў ЗША ў 1929-1933.
Эканамічныя праграмы «Новага курсу» былі праведзены праз Кангрэс падчас першага прэзідэнцкага тэрміна Рузвельта ў 1933—1936 гг. Іх мэтай было палягчэнне становішча беспрацоўных, аднаўленне эканомікі і рэформа фінансавай сістэмы з мэтай прадухілення паўтору Вялікай дэпрэсіі. дэмакратычная партыя, якая падтрымлівала «Новы курс» Рузвельта, выражала інтарэсы белых паўднёўцаў, этнічных меншасцяў і прафсаюзаў. Рэспубліканская партыя ў гэты перыяд была расколата, частка рэспубліканцаў заставалася ў апазіцыі да палітыкі Рузвельта, лічачы, што яна супярэчыць інтарэсам бізнесу, а другая частка часткова падтрымлівала яе. Прыхільнікі рэформ сфармавалі «кааліцыю новага курсу», якая выступала на выбарах адзіным фронтам да 1960х гадоў, але ўжо з 1938 г. і па 1964 г. Кангрэс кантралявала апазіцыйная «кансерватыўная кааліцыя». У выніку шматлікія эканамічныя праграмы «Новага курсу», такія як праграма працаўладкавання беспрацоўных, былі згорнуты да канца Другой сусветнай вайны. Тым не менш, частка новаўвядзенняў Рузвельта, напрыклад, праграма сацыяльнага страхавання, Федэральная карпарацыя па страхаванні ўкладаў і Камісія па каштоўных паперах і біржам дзейнічаюць дагэтуль.
Назва «Новы курс» узыходзіць да назвы палітыкі папулярнага прэзідэнта ЗША ў 1901—1909 гг. Тэадора Рузвельта сумленны курс. «Новы курс» Франкліна Рузвельта працягваў палітыку шэрагу прэзідэнтаў эры прагрэсівізму (Тэадора Рузвельта, Говарда Тафта, Вудра Вільсана), якія паслядоўна ўзмацнялі ўдзел дзяржавы ў эканамічнай дзейнасці.


== Літаратура ==
Alswang, John. The New Deal and American Politics (1978), voting analysis
Alter, Jonathan. The Defining Moment: FDR’s Hundred Days and the Triumph of Hope (2006), popular account
Badger, Anthony J. The New Deal: The Depression Years, 1933—1940. (2002) general survey from British perspective
Badger, Anthony J. FDR: The First Hundred Days (2008)
Badger, Anthony J. New Deal / New South: An Anthony J. Badger Reader (2007)
Beasley, Maurine H., Holly C. Shulman, Henry R. Beasley. The Eleanor Roosevelt Encyclopedia (2001)
Bernstein, Barton J. «The New Deal: The Conservative Achievements of Liberal Reform». In Barton J. Bernstein, ed., Towards a New Past: Dissenting Essays in American History, pp. 263-88. (1968), an influential New Left attack on the New Deal.
Bernstein, Irving. Turbulent Years: A History of the American Worker, 1933—1941 (1970), cover labor unions
Best, Gary Dean. The Critical Press and the New Deal: The Press Versus Presidential Power, 1933—1938 (1993) ISBN 027594350X
Best, Gary Dean. Pride, Prejudice, and Politics: Roosevelt Versus Recovery, 1933—1938. (1990) ISBN 0275935248
Best, Gary Dean. Retreat from Liberalism: Collectivists versus Progressives in the New Deal Years (2002) ISBN 0275946568
Blumberg Barbara. The New Deal and the Unemployed: The View from New York City (1977).
Brands, H.W. Traitor to His Class: The Privileged Life and Radical Presidency of Franklin Delano Roosevelt (2008)
Bremer William W. «Along the American Way: The New Deal’s Work Relief Programs for the Unemployed». Journal of American History 62 (December 1975): 636—652. online at JSTOR in most academic libraries
Brock William R. Welfare, Democracy and the New Deal (1988), a British view
Brinkley, Alan. The End Of Reform: New Deal Liberalism in Recession and War. (1995) what happened after 1937
Burns, Helen M. The American Banking Community and New Deal Banking Reforms, 1933—1935 (1974)
Chafe, William H. ed. The Achievement of American Liberalism: The New Deal and its Legacies (2003)
Charles, Searle F. Minister of Relief: Harry Hopkins and the Depression (1963)
Cobb, James and Michael Namaroto, eds. The New Deal and the South (1984).
Cohen, Adam, Nothing to Fear: FDR’s Inner Circle and the Hundred Days that Created Modern America (2009)
Conkin, Paul K. The New Deal. (1967), a brief New Left critique.
Conklin, Paul K. «The Myth of New Deal Radicalism». In Myth America: A Historical Anthology, Volume II. 1997. Gerster, Patrick, and Cords, Nicholas. (editors.) Brandywine Press, St. James, NY. ISBN 1-881-089-97-5
Dubofsky, Melvyn, ed. The New Deal: Conflicting Interpretations and Shifting Perspectives. (1992), reader
Eden, Robert, ed. New Deal and Its Legacy: Critique and Reappraisal (1989), essays by scholars
Ekirch Jr., Arthur A. Ideologies and Utopias: The Impact of the New Deal on American Thought (1971)
Folsom, Burton. New Deal or Raw Deal? : How FDR’s Economic Legacy has Damaged America (2008) ISBN 1416592229
Fraser, Steve and Gary Gerstle, eds., The Rise and Fall of the New Deal Order, (1989), essays focused on the long-term results.
Garraty, John A. «The New Deal, National Socialism, and the Great Depression», American Historical Review, 78, 4 (1973), pp. 907-44. in JSTOR
Goldman, Eric F. Rendezvous with Destiny: A History of Modern American Reform. New York: Alfred A. Knopf (1952) ISBN 1566633699
Gordon, Colin. New Deals: Business, Labor, and Politics, 1920—1935 (1994)
Graham, Otis L. and Meghan Robinson Wander, eds. Franklin D. Roosevelt: His Life and Times. (1985). An encyclopedic reference.
Grant, Michael Johnston. Down and Out on the Family Farm: Rural Rehabilitation in the Great Plains, 1929—1945 (2002)
Hawley, Ellis W. The New Deal and the Problem of Monopoly (1966)
Higgs, Robert. Crisis and Leviathan: Critical Episodes in the Growth of American Government (1987), libertarian critique
Howard, Donald S. The WPA and Federal Relief Policy (1943)
Huibregtse, Jon R. American Railroad Labor and the Genesis of the New Deal, 1919—1935; (University Press of Florida; 2010; 172 pages)
Ingalls, Robert P. Herbert H. Lehman and New York’s Little New Deal (1975)
Jensen, Richard J. «The Causes and Cures of Unemployment in the Great Depression», Journal of Interdisciplinary History 19 (1989) 553-83. in JSTOR
Kennedy, David M., "What the New Deal Did, " Political Science Quarterly, 124 (Summer 2009), 251-68.
Kennedy, David M. Freedom From Fear: The American People in Depression and War, 1929—1945. (1999), survey
Kirkendall, Richard S. «The New Deal As Watershed: The Recent Literature», The Journal of American History, Vol. 54, No. 4. (Mar., 1968), pp. 839-852. in JSTOR, historiography
Ladd, Everett Carll and Charles D. Hadley. Transformations of the American Party System: Political Coalitions from the New Deal to the 1970s (1975), voting behavior
Leff, Mark H. The Limits of Symbolic Reform: The New Deal and Taxation (1984)
Leuchtenburg, William E. Franklin D. Roosevelt and the New Deal, 1932—1940. (1963). A standard interpretive history.
Lindley, Betty Grimes and Ernest K. Lindley. A New Deal for Youth: The Story of the National Youth Administration (1938)
Lowitt, Richard. The New Deal and the West (1984).
McElvaine Robert S. The Great Depression 2nd ed (1993), social history
Neil M. Maher, Nature’s New Deal: The Civilian Conservation Corps and the Roots of the American Environmental Movement (New York: Oxford University Press, 2008).
Manza; Jeff. «Political Sociological Models of the U.S. New Deal» Annual Review of Sociology: 2000, 26 (2000): 297—322.
Mathews, Jane De Hart. «Arts and the People: The New Deal Quest for a Cultural Democracy», Journal of American History 62 (1975): 316-39, in JSTOR
Malamud; Deborah C. «'Who They Are — or Were': Middle-Class Welfare in the Early New Deal» University of Pennsylvania Law Review v 151 #6 2003. pp 2019+.
McKinzie, Richard. The New Deal for Artists (1984), well illustrated scholarly study
Meriam; Lewis. Relief and Social Security The Brookings Institution. 1946. Highly detailed analysis and statistical summary of all New Deal relief programs
Milkis, Sidney M. and Jerome M. Mileur, eds. The New Deal and the Triumph of Liberalism (2002)
Mitchell, Broadus. Depression Decade: From New Era through New Deal, 1929—1941 (1947), survey by economic historian
Parker, Randall E. Reflections on the Great Depression (2002) interviews with 11 leading economists
Patterson, James T. The New Deal and the States: Federalism in Transition (Princeton UP, 1969).
Pederson, William D. ed. A Companion to Franklin D. Roosevelt (Blackwell Companions to American History) (2011); 35 essays by scholars; many deal with politics
Powell, Jim FDR’s Folly: How Roosevelt and His New Deal Prolonged the Great Depression (2003) ISBN 0761501657
Polenberg, Richard. «The Era of Franklin D. Roosevelt 1933—1945 A Brief History with Documents» ISBN 0312133103
Rosenof, Theodore. Economics in the Long Run: New Deal Theorists and Their Legacies, 1933—1993 (1997)
Rosen, Elliot A. Roosevelt, the Great Depression, and the Economics of Recovery (2005) ISBN 0813923689
[1] Rothbard, Murray. America's Great Depression (1963).
Saloutos, Theodore. The American Farmer and the New Deal (1982).
Savage, James D. Balanced Budgets & American Politics. Cornell University Press. 1988.
Schlesinger, Arthur M. Jr., The Age of Roosevelt, 3 vols, (1957—1960), the classic narrative history.
Shlaes, Amity. The Forgotten Man: A New History of the Great Depression (2007) ISBN 0066211700
Singleton, Jeff. The American Dole: Unemployment Relief and the Welfare State in the Great Depression (2000)
Sitkoff, Harvard. A New Deal for Blacks: The Emergence of Civil Rights as a National Issue: The Depression Decade (2008)
Sitkoff, Harvard. ed. Fifty Years Later: The New Deal Evaluated. (1984). A friendly liberal evaluation.
Skocpol, Theda, and Kenneth Finegold. «State Capacity and Economic Intervention in the Early New Deal». Political Science Quarterly 97 (1982): 255-78. Online at JSTOR.
Skocpol, Theda, and Kenneth Finegold. «Explaining New Deal Labor Policy» American Political Science Reform (1977) 84:1297-1304 in JSTOR
Smith, Jason Scott. Building New Deal Liberalism: The Political Economy of Public Works, 1933—1956 (2005).
Sternsher, Bernard ed., Hitting Home: The Great Depression in Town and Country (1970), essays by scholars on local history
Szalay, Michael. New Deal Modernism: American Literature and the Invention of the Welfare State (2000)
Tindall George B. The Emergence of the New South, 1915—1945 (1967). survey of entire South
Trout Charles H. Boston, the Great Depression, and the New Deal (1977)
Venn, Fiona (1998). The New Deal. Edinburgh: Edinburgh University Press. ISBN 1-57958-145-5. 
Ware, Susan. Beyond Suffrage: Women and the New Deal (1981)
Wecter, Dixon. The Age of the Great Depression, 1929—1941 (1948), social history
Zelizer; Julian E. «The Forgotten Legacy of the New Deal: Fiscal Conservatism and the Roosevelt Administration, 1933—1938» Presidential Studies Quarterly . Volume: 30. Issue: 2. pp: 331+. (2000)
Bureau of the Census, Statistical Abstract of the United States: 1951 (1951) full of useful data; online
Bureau of the Census, Historical Statistics of the United States: Colonial Times to 1970 (1976)
Cantril, Hadley and Mildred Strunk, eds. Public Opinion, 1935—1946 (1951), massive compilation of many public opinion polls
Carter, Susan B. et al. eds. The Historical Statistics of the United States (6 vol: Cambridge UP, 2006); huge compilation of statistical data; online at some universities
Gallup, George Horace, ed. The Gallup Poll; Public Opinion, 1935—1971 3 vol (1972) summarizes results of each poll.
Lowitt, Richard and Beardsley Maurice, eds. One Third of a Nation: Lorena Hickock Reports on the Great Depression (1981)
Moley, Raymond. After Seven Years (1939), conservative memoir by ex-Brain Truster
Nixon, Edgar B. ed. Franklin D. Roosevelt and Foreign Affairs (3 vol 1969), covers 1933-37. 2nd series 1937-39 available on microfiche and in a 14 vol print edition at some academic libraries.
Roosevelt, Franklin D.; Rosenman, Samuel Irving, ed. The Public Papers and Addresses of Franklin D. Roosevelt (13 vol, 1938, 1945); public material only (no letters); covers 1928—1945.
Zinn, Howard, ed. New Deal Thought (1966), a compilation of primary sources.


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
Бібліятэка дакументаў па Новым курсе
Бібліятэка фатаграфій па Новым курсе
Праект «Гістарычнае значэнне Новага курсу»
Грамадская думка: 1935—1946, апытанні грамадскай думкі ў англамоўных краінах.
Карыкатуры на Рузвельта і яго курс
«Гутаркі ў каміна» — радыёперадачы Франкліна Д. Рузвельта
Моладзевая палітыка ў Тэхасе ў эпоху Новага курсу
Артур Шлезінгер-мал. Стагоддзе Рузвельта (у трох тамах, 1957-60).
Джым Паўэл Крытыка Новага курсу з пункту гледжання інтарэсаў найбедных пластоў насельніцтваУільям Гільберт (англ.: William Gilbert, 24 мая 1544, Колчэстэр, графства Эсэкс — 30 лістапада 1603, Лондан) — англійскі фізік, прыдворны ўрач Лізаветы I і Якава I. Вывучаў магнітныя і электрычныя з'явы, першым увёў тэрмін «электрычны».
Вучыўся ў Кембрыджы і Оксфардзе. Быў прыдворным урачом каралевы Лізаветы I. У 1600 ввдаў кнігу «Аб магніце, магнітных целах і вялікім магніце — Зямлі...», дзе прапанаваў тэорыю магнітных і электрычных з'яў. Даказаў, што Зямля мае магнітнае поле, падобнае на поле намагнічанага жалезнага шара, і выказаў меркаванне, што яе магнітныя полюсы супадаюць з геаграфічнымі. Выступаў з крытыкай вучэння Арыстоцеля, падтрымліваў геліяцэнтрычную сістэму М. Каперніка.Вупі Голдберг (англ.: Whoopi Goldberg; сапраўднае імя — Кэрын Элейн Джонсан (англ.: Caryn Elaine Johnson), 13 лістапада 1955 г.) — амерыканская актрыса тэатра і кіно, прадзюсар, сцэнарыст, тэлевядучая. Адна з самых яркіх галівудскіх зорак 1980-90-х гадоў.


== Спасылкі ==

Вупі Голдберг (англ.)  на сайце Internet Movie Database
Шаблон:Прэмія «Оскар» за лепшую жаночую ролю другога плану 1981—2000Уільям Катберт ФОЛКНЕР (англ.: William Faulkner; 25 верасня 1897 — 6 ліпеня 1962) — амерыканскі пісьменнік, найбуйнейшы прадстаўнік літаратуры «новай свядомасці». Лаўрэат Нобелеўскай прэміі па літаратуры за 1949 год.


== Жыццё і творчасць ==
Вучыўся ў Оксфардскім універсітэце (штат Місісіпі; 1919—1920). Пачынаў як паэт (зборнік «Мармуровы фаўн», 1924). Першы яго раман «Салдацкая ўзнагарода» (1926) пра лёс «страчанага пакалення», раман «Маскіты» (1927) пра людзей мастацтва. Сусветную вядомасць набылі празаічныя творы, якія склалі своеасаблівую эпапею з жыцця амерыканскага Поўдня: раманы «Сартарыс», «Шум і лютасць» (абодва 1929), «Калі я памірала» (1930), «Свяцілішча» (1931), «Святло ў жніўні» (1932), «Авесалом, Авесалом!» (1936); трылогія «Вёсачка» (1940), «Горад» (1957), «Асабняк» (1959); цыклы аповесцей і апавяданняў «Няскораныя» (1938), «Сыдзі, Майсей» (1942) і інш. Аўтар раманаў-прыпавесцей «Пілон» (1935), «Прытча» (1954), «Выкрадальнікі» (1962), аповесці «Рэквіем па манашцы» (1951, інсцэніравана А. Камю), кніг нарысаў і эсэ і інш.
Яго творы шматгеройныя і шматпадзейныя, адметныя ўвагай да патаемнага існавання чалавека, поліфаніяй думак і пачуццяў, напластаваннем розных часоў, фрагментарнасцю, сюжэтнай разгалінаванасцю, насычаны біблейскімі алюзіямі.


== Раманы ==
«Soldiers' Pay» («Салдацкая ўзнагарода», 1926)
«Mosquitoes» («Маскіты», 1927)
«Sartoris (Flags in the Dust)» («Сартарыс», 1929)
«The Sound and the Fury» («Гоман і ятра», 1929)
«As I Lay Dying» («Калі я памірала», 1930)
«Sanctuary» («Свяцілішча», 1931)
«Light in August» («Святло ў жніўні», 1932)
«Pylon» («Пілон», 1935)
«Absalom, Absalom!» («Авесалом, Авесалом!», 1936)
«The Unvanquished» («Няскораныя», 1938)
«If I Forget Thee Jerusalem (The Wild Palms/Old Man)» («Дзікія пальмы», 1939)
«Go Down, Moses» («Сыдзі, Майсей», 1942)
«Intruder in the Dust» («Апаганшчык праху», 1948)
«Requiem for a Nun» («Рэквіем па манашцы», 1951)
«A Fable» («Прытча», 1954)
«The Reivers» («Выкрадальнікі», 1962)
«The Hamlet» («Вёсачка», 1940)
«The Town» («Горад», 1957)
«The Mansion» («Асабняк», 1959)


== Беларускія пераклады ==
«Гоман і ятра» / Перакл. Я. Максімюка
«Пах вербены» / Перакл. В. Небышынца
«Сонца зойдзе ўвечары» / Перакл. А. Асташонка


== Зноскі ==


== Літаратура ==
Дранько-Майсюк Л. Апошні нерв // Крыніца. 1995. № 13 (8);
Шаблоўская I. Уільям Фолкнер і Якуб Колас // Крыніца. 1995. № 13 (8);
Лявонава Е. Плыні і постаці. 3 гісторыі сусветнай літаратуры другой паловы XIX—XX стст. — Мн., 1998.Ураўне́нні Ма́ксвела — сістэма ўраўненняў у дыферэнцыяльнай або інтэгральнай форме, якія апісваюць электрамагнітнае поле і яго сувязь з электрычнымі зарадамі і токамі ў вакууме і суцэльных асяроддзях. Разам з выразам для сілы Лорэнца, што задае меру ўздзеяння электрамагнітнага поля на зараджаныя часціцы, ураўненні Максвела ўтвараюць поўную сістэму ўраўненняў класічнай электрадынамікі, якую часам называюць ураўненнямі Максвела — Лорэнца. Ураўненні, сфармуляваныя Джэймсам Клеркам Максвелам на аснове назапашаных к сярэдзіне XIX стагоддзя эксперыментальных вынікаў, адыгралі ключавую ролю ў развіцці ўяўленняў тэарэтычнай фізікі і аказалі моцны, у некаторых выпадках вырашальны, уплыў не толькі на ўсе вобласці фізікі, непасрэдна звязаныя з электрамагнетызмам, але і на многія пазнейшыя фундаментальныя тэорыі, прадмет якіх не зводзіўся да электрамагнетызму (адным з самых яскравых прыкладаў тут можа служыць спецыяльная тэорыя адноснасці).


== Гісторыя ==

Ураўненні, сфармуляваныя Джэймсам Клеркам Максвелам, узніклі на аснове шэрага важных эксперыментальных адкрыццяў пачатку XIX стагоддзя. У 1820 годзе Ганс Хрысціян Эрстэд выявіў, што гальванічны ток, які прапускаецца праз провад, прымушае адхіляцца магнітную стрэлку компаса. Гэта адкрыццё прыцягнула шырокую ўвагу навукоўцаў таго часу. У тым жа 1820 Біё і Савар эксперыментальна знайшлі выраз для спароджанай токам магнітнай індукцыі (закон Біё — Савара), і Андрэ Мары Ампер выявіў, што ўзаемадзеянне на адлегласці ўзнікае таксама паміж двума праваднікамі, па якіх прапускаецца ток. Ампер ўвёў тэрмін «электрадынамічны» і выказаў гіпотэзу, што прыродны магнетызм звязаны з існаваннем у магнітах кругавых токаў.
Уплыў току на магніт, выяўлены Эрстэдам, прывёў Майкла Фарадэя да ідэі аб тым, што павінен існаваць і адваротны ўплыў магніта на токі. Пасля працяглых эксперыментаў, ў 1831 годзе, Фарадэй адкрыў, што магніт, які перамяшчаецца каля правадніка, спараджае ў правадніку электрычны ток. Гэта з'ява была названа электрамагнітнай індукцыяй. Фарадэй увёў паняцце «поля сіл» — пэўнага асяроддзя, якое знаходзіцца паміж зарадамі і токамі. Яго разважанні насілі якасны характар, але яны аказалі вялікі ўплыў на даследаванні Максвела.
Пасля адкрыццяў Фарадэя стала ясна, што старыя мадэлі электрамагнетызму (Ампера, Пуасона і інш.) няпоўныя. Неўзабаве з'явілася тэорыя Вебера, заснаваная на дальнадзеянні. Аднак на той момант уся фізіка, акрамя тэорыі прыцягнення, мела справу толькі з блізкадзеючымі сіламі (оптыка, тэрмадынаміка, механіка суцэльных асяроддзяў і інш.). Гаус, Рыман і шэраг іншых навукоўцаў выказвалі здагадкі, што святло мае электрамагнітную прыроду, так што тэорыя электрамагнітных з'яў таксама павінна быць блізкадзеючай. Гэты прынцып стаў істотнай асаблівасцю тэорыі Максвела.
У сваім знакамітым «Трактаце аб электрычнасці і магнетызме» (1873) Максвел пісаў:

Прыступаючы да вывучэння працы Фарадэя, я выявіў, што яго метад разумення з'яў таксама быў матэматычным, хоць і не прадстаўленым у форме звычайных матэматычных знакаў. Я таксама знайшоў, што гэты метад можна выказаць у звычайнай матэматычнай форме і такім чынам параўнаць з метадамі прафесійных матэматыкаў.

Замяняючы фарадэеўскі тэрмін «поле сіл» на паняцце «напружанасць поля», Максвел зрабіў яго ключавым аб'ектам сваёй тэорыі:

Калі мы прымем гэта асяроддзе ў якасці гіпотэзы, я лічу, што яно павінна займаць выдатнае месца ў нашых даследаваннях, і што нам варта было б паспрабаваць сканструяваць рацыянальнае ўяўленне аб ўсіх дэталях яго дзеяння, што і было маёй пастаяннай мэтай у гэтым трактаце.

Падобная электрадынамічнае асяроддзе стала абсалютна новым паняццем для ньютанаўскай фізікі. Апошняя вывучала ўзаемадзеянне паміж сабой матэрыяльных цел. Максвел жа запісаў ураўненні, якім павінна падпарадкоўвацца асяроддзе, якое вызначае ўзаемадзеянне зарадаў і токаў і існуе нават у іх адсутнасць.

Аналізуючы вядомыя эксперыменты, Максвел атрымаў сістэму ўраўненняў для электрычнага і магнітнага палёў. У 1855 годзе ў сваім самым першым артыкуле «Аб фарадэевых сілавых лініях» («On Faraday's Lines of Force») ён упершыню запісаў у дыферэнцыяльнай форме сістэму ўраўненняў электрадынамікі, але не ўводзячы яшчэ ток зрушэння. Такая сістэма ўраўненняў апісвала ўсе вядомыя на той час эксперыментальныя дадзеныя, але не дазваляла звязаць паміж сабой зарады і токі і прадказаць электрамагнітныя хвалі. Упершыню ток зрушэння быў ​​уведзены Максвелам у працы «Аб фізічных сілавых лініях» («On Physical Lines of Force»), якая складаецца з чатырох частак і была апублікавана ў 1861-1862 гадах. Абагульняючы закон Ампера, Максвел ўводзіць ток зрушэння, імаверна, каб звязаць токі і зарады ўраўненнем непарыўнасці, якое ўжо было вядома для іншых фізічных велічынь. Такім чынам, у гэтым артыкуле фактычна была завершана фармулёўка поўнай сістэмы ўраўненняў электрадынамікі. У артыкуле 1864 «Дынамічная тэорыя электрамагнітнага поля» («A dynamical theory of the electromagnetic field») разгледжана сфармуляваная раней сістэма ўраўненняў з 20 скалярных ураўненняў для 20 скалярных невядомых. У гэтым артыкуле Максвел ўпершыню сфармуляваў паняцце электрамагнітнага поля як фізічнай рэальнасці, якая мае ўласную энергію і канечны час распаўсюджвання, які і вызначае з'яву запазнення ​​электрамагнітнага ўзаемадзеяння.

Аказалася, што не толькі ток, але электрычнае поле, якое змяняецца з часам, (ток зрушэння) спараджае магнітнае поле. У сваю чаргу, згодна з законам Фарадэя, пераменнае магнітнае поле зноў спараджае электрычнае. У выніку, у пустой прасторы можа распаўсюджвацца электрамагнітная хваля. З ураўненняў Максвела вынікала, што яе хуткасць роўная хуткасці святла, таму Максвел зрабіў выснову аб электрамагнітнай прыродзе святла.
Частка фізікаў выступіла супраць тэорыі Максвела (асабліва шмат пярэчанняў выклікала канцэпцыя току зрушэння). Гельмгольц прапанаваў сваю тэорыю, кампрамісную ў адносінах да мадэлей Вебера і Максвела, і даручыў свайму вучню Генрыху Герцу правесці яе эксперыментальную праверку. Аднак вопыты Герца адназначна пацвердзілі слушнасць тэорыі Максвел
Максвел не ўжываў вектарных абазначэнняў і запісваў свае ўраўненні ў досыць грувасткім кампанентным выглядзе. У сваім трактаце  ён, акрамя таго, часткова выкарыстаў кватэрніённую фармулёўку. Сучасная форма ўраўненняў Максвела з'явілася каля 1884 пасля работ Хэвісайда, Герца і Гібса. Яны не толькі перапісалі сістэму Максвела ў вектарным выглядзе, але і сіметрызавалі яе, перафармуляваўшы ў тэрмінах поля і пазбавіўшыся ад электрычнага і магнітнага патэнцыялаў, істотных у тэорыі Максвела, бо лічылі, што гэтыя функцыі з'яўляюцца толькі непатрэбнымі дапаможнымі матэматычнымі абстракцыямі. Цікава, што сучасная фізіка падтрымлівае Максвела, але не падзяляе негатыўнае стаўленне яго ранніх паслядоўнікаў да патэнцыялаў. Электрамагнітны патэнцыял выконвае важную ролю ў квантавай фізіцы і праяўляецца як фізічна вымяраемая велічыня ў некаторых эксперыментах, напрыклад, у эфекце Ааронава — Бома.
Сістэма ўраўнанняў у фармулёўцы Герца і Хэвісайда некаторы час называлася ўраўненнямі Герца — Хэвісайда. Эйнштэйн у класічным артыкуле «Да электрадынамікі цел у руху»  назваў іх ураўненнямі Максвела — Герца. Часам у літаратуры сустракаецца таксама назва ўраўненні Максвела — Хэвісайда.
Ураўненні Максвела адыгралі важную ролю пры ўзнікненні спецыяльнай тэорыі адноснасці (СТА). Джозэф Лармор (1900) і незалежна ад яго Хендрык Лорэнц (1904 год) знайшлі пераўтварэнні каардынат, часу і электрамагнітных палёў, якія пакідаюць ўраўненні Максвелла інварыянтнымі пры пераходзе ад адной інерцыяльнай сістэмы адліку да іншай. Гэтыя пераўтварэнні адрозніваліся ад пераўтварэнняў Галілея класічнай механікі і, з падачы Анры Пуанкарэ, сталі называцца пераўтварэннямі Лорэнца. Яны сталі матэматычным падмуркам спецыяльнай тэорыі адноснасці.
Распаўсюджванне электрамагнітных хваль з хуткасцю святла першапачаткова тлумачылася як ўзбурэнне (хваляванне) некаторага асяроддзя, так званага эфіру. Рабіліся шматлікія спробы выявіць рух Зямлі адносна эфіру, аднак яны нязменна давалі адмоўны вынік. Таму Анры Пуанкарэ выказаў гіпотэзу аб прынцыповай немагчымасці выявіць падобны рух (прынцып адноснасці). Яму ж належыць пастулат аб незалежнасці хуткасці святла ад хуткасці яго крыніцы і вывад (разам з Лорэнцам), зыходзячы са сфармуляванага так прынцыпу адноснасці, дакладнага выгляду пераўтварэнняў Лорэнца (пры гэтым былі паказаны і групавыя ўласцівасці гэтых пераўтварэнняў). Гэтыя дзве гіпотэзы (пастулаты) ляглі і ў аснову артыкула Альберта Эйнштэйна (1905 год). З іх дапамогай ён таксама вывеў пераўтварэнні Лорэнца і зацвердзіў іх агульнафізічны сэнс, асабліва падкрэсліўшы магчымасць іх прымянення для пераходу з любой інерцыяльных сістэм адліку ў любую іншую інерцыяльную. Гэта праца фактычна адзначыла сабой пабудову спецыяльнай тэорыі адноснасці. У СТА пераўтварэнні Лорэнца адлюстроўваюць агульныя ўласцівасці прасторы і часу, а мадэль эфіру аказваецца непатрэбнай. Электрамагнітныя палі з'яўляюцца самастойнымі аб'ектамі, існуючымі нароўні з матэрыяльнымі часціцамі.
Класічная электрадынаміка, заснаваная на ўраўненнях Максвелла, ляжыць у аснове шматлікіх прыкладанняў электра- і радыётэхнікі, ЗВЧ і оптыкі. На сённяшні дзень не выяўлена ні аднаго эфекту, які патрабаваў бы перайначвання ўраўненняў. Яны аказваюцца дастасавальнымі і ў квантавай механіцы, калі разглядаецца рух, напрыклад, зараджаных часціц ў знешніх электрамагнітных палях. Таму ўраўненні Максвелла з'яўляюцца асновай мікраскапічнага апісання электрамагнітных уласцівасцей рэчыва.
Ураўненні Максвелла запатрабаваныя таксама ў астрафізіцы і касмалогіі, бо многія планеты і зоркі маюць магнітнае поле. Магнітнае поле вызначае, у прыватнасці, ўласцівасці такіх аб'ектаў, як пульсары і квазары.
На сучасным узроўні разумення ўсё фундаментальныя часціцы з'яўляюцца квантавымі ўзбуджэннямі («квантамі») розных палёў. Напрыклад, фатон — гэта квант электрамагнітнага поля, а электрон — квант спінарнага поля. Таму палявы падыход, прапанаваны Фарадэем і істотна развіты Максвелам, з'яўляецца асновай сучаснай фізікі фундаментальных часціц, у тым ліку яе стандартнай мадэлі.
Гістарычна трохі раней ён адыграў важную ролю ў з'яўленні квантавай механікі ў фармулёўцы Шродзінгера і наогул адкрыцці квантавых ураўненняў, якія апісваюць рух часціц, у тым ліку і рэлятывісцкіх (ураўненне Клейна — Гордана, ураўненне Дзірака), хоць першапачаткова аналогія з ураўненнямі Максвела тут бачылася хутчэй толькі ў агульнай ідэі, тады як пасля аказалася, што яе можна разумець як больш канкрэтную і дэталёвую (як гэта апісана вышэй).
Таксама палявы падыход, які у цэлым узыходзіць да Фарадэя і Максвела, стаў цэнтральным ў тэорыі гравітацыі (у тым ліку ў АТА).


== Запіс ураўненняў Максвела і сістэмы адзінак ==
Запіс большасці ўраўненняў у фізіцы не залежыць ад выбару сістэмы адзінак. Аднак у электрадынаміцы гэта не так. У залежнасці ад выбару сістэмы адзінак ва ўраўненнях Максвела ўзнікаюць розныя каэфіцыенты (канстанты). Міжнародная сістэма адзінак (СІ) з'яўляецца стандартам у тэхніцы і выкладанні, аднак спрэчкі сярод фізікаў аб яе перавагах і недахопах у параўнанні з сіметрычнай гаусавай сістэмай адзінак (СГС) не сціхаюць. Перавага сістэмы СГС ў электрадынаміцы заключаецца ў тым, што ўсе палі ў ёй маюць адну размернасць, а ўраўненні, на думку многіх навукоўцаў, запісваюцца прасцей і натуральней. Таму СГС працягвае прымяняцца ў навуковых публікацыях па электрадынаміцы і ў выкладанні тэарэтычнай фізікі, напрыклад, у курсе тэарэтычнай фізікі Ландау і Ліфшыца. Але для ўжывання на практыцы многія прынятыя ў СГС адзінкі вымярэння нязручныя, бо ці не маюць назвы, як безразмерныя, ці вызначаны неадназначна і адрозніваюцца ў розных пашырэннях сістэмы СГС. Сістэма ж СІ стандартызавана і лепш самаўзгоднена, на гэтай сістэме пабудавана ўся сучасная метралогія. Акрамя таго, сістэма СІ звычайна выкарыстоўваецца ў курсах агульнай фізікі. У сувязі з гэтым усе суадносіны, калі яны па-рознаму запісваюцца ў сістэмах СІ і СГС, далей прыводзяцца ў двух варыянтах.
Часам (напрыклад, у «Фейнманаўскіх лекцыях па фізіцы», а таксама ў сучаснай квантавай тэорыі поля) ужываецца сістэма адзінак, у якой хуткасць святла, электрычная і магнітная пастаянная прымаюцца за адзінку (). У такой сістэме ўраўненні Максвела запісваюцца наогул без каэфіцыентаў, усе палі маюць аднолькавую размернасць, а ўсе патэнцыялы — сваю аднолькавую. Такая сістэма асабліва зручная ў каварыянтнай чатырохмернай фармулёўцы законаў электрадынамікі праз 4-патэнцыял і 4-тэнзар электрамагнітнага поля.


== Дыферэнцыяльная форма ==
Ураўненні Максвела прадстаўляюць сабой у вектарным запісе сістэму з чатырох ураўненняў, якая зводзіцца ў кампанентным прадстаўленні да васьмі (два вектарныя ураўненні ўтрымліваюць па тры кампаненты кожнае, плюс два скалярныя) лінейных дыферэнцыяльных ураўненняў ў частковых вытворных першага парадку для 12 кампанент чатырох вектарных функцый ():
Тоўстым шрыфтам у далейшым абазначаюцца вектарныя велічыні, курсівам — скалярныя.
Уведзеныя абазначэнні:
 — шчыльнасць старонняга электрычнага зараду (у адзінках СІ — Кл/м³);
 — шчыльнасць электрычнага току (шчыльнасць току праводнасці) (у адзінках СІ — А/м²); у найпрасцейшым выпадку — калі ток спараджаецца адным тыпам носьбітаў зараду, яна выражаецца проста як , дзе  — (сярэдняя) хуткасць руху гэтых носьбітаў у наваколлі дадзенага пункта,  — шчыльнасць зараду гэтага тыпу носьбітаў (яна ў агульным выпадку не супадае з ); у агульным выпадку гэта выраз трэба усярэдніць па розных тыпах носьбітаў;
 — хуткасць святла ў вакууме (299792458 м/с);
 — напружанасць электрычнага поля (у адзінках СІ — В/м);
 — напружанасць магнітнага поля (у адзінках СІ — А/м);
 — электрычная індукцыя (у адзінках СІ — Кл/м²);
 — магнітная індукцыя (у адзінках СІ — Тл = Вб/м² = кг•с−2•А−1);
 — дыферэнцыяльны аператар набла, які ў дэкартавых каардынатах (x, y, z) мае выгляд:

пры гэтым:
 азначае ротар вектара,
 азначае дывергенцыю вектара.
Прыведзеныя вышэй ураўненні Максвела не ўтвараюць яшчэ поўнай сістэмы ўраўненняў электрамагнітнага поля, бо яны не ўтрымліваюць уласцівасцей асяроддзя, у яком узбуджана электрамагнітнае поле. Суадносіны, якія звязваюць велічыні , , ,  і  і ўлічваюць індывідуальныя ўласцівасці асяроддзя, называюцца матэрыяльнымі ўраўненнямі.


== Інтэгральная форма ==
Пры дапамозе формул Астраградскага — Гауса і Стокса дыферэнцыяльным ураўненням Максвела можна надаць форму інтэгральных ураўненняў:

Уведзеныя абазначэнні:
 — двухмерная замкнёная ў выпадку тэарэмы Гауса паверхня, якая абмяжоўвае аб'ём , і адкрытая паверхня ў выпадку законаў Фарадэя і Ампера — Максвелла (яе мяжой з'яўляецца замкнёны контур ).
 — электрычны зарад, заключаны ў абмежаваным паверхняй  аб'ёме  (у адзінках СІ — Кл);
 — электрычны ток, які праходзіць праз паверхню  (у адзінках СІ — А).
Пры інтэграванні па замкнёнай паверхні вектар элемента плошчы  накіраваны з аб'ёму вонкі. Арыентацыя  пры інтэграванні па незамкнутай паверхні вызначаецца напрамкам правага вінта, які «ўкручваецца» пры павароце ў кірунку абыходу контурнага інтэграла па .
Апісанне законаў Максвела словамі, напрыклад, закона Фарадэя, нясе адбітак традыцыі, бо спачатку пры кантралюемым змяненні магнітнага патоку рэгістравалася ўзнікненне электрычнага поля (дакладней электрарухальнай сілы). У агульным выпадку ва ўраўненнях Максвела (як у дыферэнцыяльнай, так і ў інтэгральнай форме) вектарныя функцыі  з'яўляюцца раўнапраўнымі невядомымі велічынямі, якiя вызначаюцца ў выніку рашэння ўраўненняў.


== Cіла Лорэнца ==
Пры рашэнні ўраўненняў Максвела размеркаванні зарадаў  і токаў  часта лічацца зададзенымі. З улікам межавых умоў і матэрыяльных ураўненняў гэта дазваляе вызначыць напружанасць электрычнага поля  і магнітную індукцыю , якія, у сваю чаргу, вызначаюць сілу, якая дзейнічае на пробны зарад , што рухаецца з хуткасцю . Гэтая сіла называецца сілай Лорэнца:
Электрычны складнік сілы накіраваны па электрычнаму полю (калі ), а магнітны — перпендыкулярны хуткасці зарада і магнітнай індукцыі. Упершыню выраз для сілы, якая дзейнічае на зарад у магнітным полі (электрычная кампанента была вядомая), атрымаў ў 1889 годзе Хэвісайд за тры гады да Хендрыка Лорэнца, які вывеў выраз для гэтай сілы ў 1892 годзе.
У больш складаных сітуацыях у класічнай і квантавай фізіцы ў выпадку, калі пад дзеяннем электрамагнітных палёў свабодныя зарады перамяшчаюцца і змяняюць значэнні палёў, неабходна рашэнне самаўзгодненай сістэмы з ураўненняў Максвелла і ўраўненняў руху, якія ўключаюць сілы Лорэнца. Атрыманне дакладнага аналітычнага рашэння такой поўнай сістэмы звычайна спалучана з вялікімі цяжкасцямі.


== Размерныя канстанты ва ўраўненнях Максвела ==
У гаусавай сістэме адзінак СГС усе палі маюць аднолькавую размернасць, і ва ўраўненнях Максвела фігуруе адзіная фундаментальная канстанта , якая мае размернасць хуткасці і цяпер называецца хуткасцю святла (іменна роўнасць гэтай канстанты хуткасці распаўсюджвання святла дала Максвелу падставы для гіпотэзы аб электрамагнітнай прыродзе святла).
У сістэме адзінак СІ, каб звязаць электрычную індукцыю і напружанасць электрычнага поля ў вакууме, уводзіцца электрычная пастаянная :

Магнітная пастаянная  з'яўляецца такім жа каэфіцыентам прапарцыянальнасці для магнітнага поля ў вакууме:
 Назвы электрычная пастаянная і магнітная пастаянная зараз стандартызаваныя. Раней для гэтых велічынь таксама выкарыстоўваліся, адпаведна, назвы дыэлектрычная і магнітная пранікальнасці вакууму.
Хуткасць электрамагнітнага выпраменьвання ў вакууме (хуткасць святла) у СІ ўзнікае пры вывадзе хвалевага ўраўнення:

У сістэме адзінак СІ, у якасці дакладных размерных канстант вызначаны хуткасць святла ў вакууме  і магнітная пастаянная . Праз іх выражаецца электрычная пастаянная .
Прынятыя значэнні хуткасці святла, электрычнай і магнітнай пастаянных прыведзены ў табліцы:
Часам ўводзіцца велічыня, так званае «хвалевае супраціўленне», або «імпеданс» вакууму:
 Ом.
Прыбліжанае значэнне для  атрымліваецца, калі для хуткасці святла прыняць значэнне  м/c. У сістэме СГС . Гэта велічыня мае сэнс адносіны амплітуд напружанасцей электрычнага і магнітнага палёў плоскай электрамагнітнай хвалі ў вакууме.


== Ураўненні Максвела ў асяроддзі ==
Каб атрымаць поўную сістэму ўраўненняў электрадынамікі, да сістэмы ўраўненняў Максвела неабходна дадаць матэрыяльныя ўраўненні, якія звязваюць велічыні , , , , , у якіх улічаныя індывідуальныя ўласцівасці асяроддзя. Спосаб атрымання матэрыяльных ураўненняў даюць малекулярныя тэорыі палярызацыі, намагнічанасць і электраправоднасці асяроддзя, якія выкарыстоўваюць ідэалізаваныя мадэлі асяроддзя. Прымяняючы да іх ураўненні класічнай або квантавай механікі, а таксама метады статыстычнай фізікі, можна ўстанавіць сувязь паміж вектарамі , ,  з аднаго боку і ,  з іншага боку.


=== Звязаныя зарады і токі ===

Пры прыкладанні электрычнага поля да дыэлектрычнага матэрыялу кожная з яго малекул ператвараецца ў мікраскапічны дыполь. Пры гэтым дадатныя ядры атамаў трохі ссоўваюцца ў кірунку поля, а электронныя абалонкі ў процілеглым кірунку. Акрамя гэтага, малекулы некаторых рэчываў першапачаткова маюць дыпольны момант. Дыпольныя малекулы імкнуцца арыентавацца ў кірунку поля. Гэты эфект завецца палярызацыяй дыэлектрыкаў. Такое зрушэнне звязаных зарадаў малекул ў аб'ёме эквівалентнае з'яўленню некаторага размеркавання зарадаў на паверхні, хоць усе малекулы, уцягнутыя ў працэс палярызацыі застаюцца нейтральнымі (гл. малюнак).
Падобным чынам адбываецца і магнітная палярызацыя (намагнічванне) у матэрыялах, у якіх атамы і малекулы маюць магнітныя моманты, звязаныя са спінам і арбітальным момантам ядраў і электронаў. Вуглавыя моманты атамаў можна прадставіць у выглядзе цыркулярных токаў. На мяжы матэрыялу сукупнасць такіх мікраскапічных токаў эквівалентная макраскапічным токам, якія цыркулююць ўздоўж паверхні, нягледзячы на тое, што рух зарадаў ў асобных магнітных дыполях адбываецца толькі ў мікрамаштабе (звязаныя токі).
Разгледжаныя мадэлі паказваюць, што хоць вонкавае электрамагнітнае поле дзейнічае на асобныя атамы і малекулы, яго паводзіны ў многіх выпадках можна разглядаць спрошчана ў макраскапічным маштабе, ігнаруючы дэталі мікраскапічнай карціны.
У асяроддзі вонкавыя электрычныя і магнітныя палі выклікаюць палярызацыю і намагнічванне рэчыва, якія макраскапічна апісваюцца адпаведна вектарам палярызацыі  і вектарам намагнічанасці  рэчыва, а на мікраўзроўні абумоўлены з'яўленнем звязаных зарадаў  і токаў . У выніку поле ў асяроддзі аказваецца сумай знешніх палёў і палёў, выкліканых звязанымі зарадамі і токамі.
Палярызацыя  і намагнічанасць рэчыва  звязаны з вектарамі напружанасці і індукцыі электрычнага і магнітнага поля наступнымі суадносінамі:
Таму, выражаючы вектары  і  праз , ,  і , можна атрымаць матэматычна эквівалентную сістэму ўраўненняў Максвела:
Індэксам  тут пазначаны свабодныя зарады і токі. Ураўненні Максвела ў такой форме з'яўляюцца фундаментальнымі, у тым сэнсе, што яны не залежаць ад мадэлі электрамагнітнай будовы рэчыва. Падзел зарадаў і токаў на свабодныя і звязаныя дазваляе «схаваць» у , , а затым у  і, такім чынам, у  складаны мікраскапічны характар ​​электрамагнітнага поля ў асяроддзі.


=== Матэрыяльныя ўраўненні ===
Матэрыяльныя ўраўненні ўстанаўліваюць сувязь паміж  і . Пры гэтым улічваюцца індывідуальныя ўласцівасці асяроддзя. На практыцы ў матэрыяльных ураўненнях звычайна выкарыстоўваюцца эксперыментальна вызначаныя каэфіцыенты (залежныя ў агульным выпадку ад частаты электрамагнітнага поля), якія сабраны ў розных даведніках фізічных велічынь.
У слабых электрамагнітных палях, якія параўнальна павольна змяняюцца ў прасторы і ў часе, у выпадку ізатропных, неферамагнітных і несегнетаэлектрычных асяроддзяў справядліва прыбліжэнне, у якім палярызавальнасць і намагнічанасць лінейна залежаць ад прыкладзеных палёў:
дзе ўведзеныя безразмерныя канстанты:  — дыэлектрычная ўспрымальнасць і  — магнітная ўспрымальнасць рэчыва (у сістэме адзінак СІ гэтыя канстанты ў  разоў большыя, чым у гаусавай сістэме СГС). Адпаведна, матэрыяльныя ўраўненні для электрычнай і магнітнай індукцыі запісваюцца ў наступным выглядзе:
дзе  — адносная дыэлектрычная пранікальнасць,  — адносная магнітная пранікальнасць. Размерныя велічыні  (у адзінках СІ — Ф/м) і  (у адзінках СІ — Гн/м), якія ўзнікаюць у сістэме СІ, называюцца абсалютная дыэлектрычная пранікальнасць і абсалютная магнітная пранікальнасць адпаведна.
У правадніках існуе сувязь паміж шчыльнасцю току і напружанасцю электрычнага поля, якая у добрым прыбліжэнні выражаецца законам Ома:

дзе  — удзельная праводнасць асяроддзя (у адзінках СІ — Ом−1•м−1).
У анізатропным асяроддзі ,  і  з'яўляюцца тэнзарамі ,  і . У сістэме каардынат галоўных восей іх можна апісаць дыяганальнымі матрыцамі. У гэтым выпадку, сувязь паміж напружанасцямі палёў і індукцыямі мае розныя каэфіцыенты па кожнай каардынаце. Напрыклад, у сістэме СІ:

Хоць для шырокага класа рэчываў лінейнае прыбліжэнне для слабых палёў выконваецца з высокай дакладнасцю, у агульным выпадку залежнасць паміж  і  можа быць нелінейнай. У гэтым выпадку пранікальнасці асяроддзя не з'яўляюцца пастаяннымі, а залежаць ад велічыні поля ў дадзенай кропцы. Акрамя таго, больш складаная сувязь паміж  і  назіраецца ў асяроддзях з прасторавай або часавай дысперсіямі. У выпадку прасторавай дысперсіі токі і зарады ў дадзенай кропцы прасторы залежаць ад велічыні поля не толькі ў той жа кропцы, але і ў суседніх кропках. У выпадку часавай дысперсіі палярызацыя і намагнічанасць асяроддзя не вызначаюцца толькі велічынёй поля ў дадзены момант часу, а залежаць таксама ад велічыні палёў у папярэднія моманты часу. У самым агульным выпадку нелінейных і неаднародных асяроддзяў з дысперсіяй, матэрыяльныя ўраўненні ў сістэме СІ прымаюць інтэгральны выгляд:

.
Аналагічныя ўраўненні атрымліваюцца ў гаусавай сістэме СГС (калі фармальна прыняць ).


=== Ураўненні ў ізатропных і аднародных асяроддзях без дысперсіі ===
У ізатропных і аднародных асяроддзях без дысперсіі ўраўненні Максвела прымаюць наступны выгляд:
У аптычным дыяпазоне частот замест дыэлектрычнай пранікальнасці  выкарыстоўваецца паказчык праламлення , які паказвае адрозненне хуткасці распаўсюджвання монахраматычнай светлавой хвалі ў асяроддзі ад хуткасці святла ў вакууме. Пры гэтым ў аптычным дыяпазоне дыэлектрычная пранікальнасць звычайна прыкметна меншая чым на нізкіх частотах, а магнітная пранікальнасць большасці аптычных асяроддзяў практычна роўная адзінцы. Паказчык праламлення большасці празрыстых матэрыялаў складае ад 1 да 2, дасягаючы 5 у некаторых паўправаднікоў. У вакууме і дыэлектрычная, і магнітная пранікальнасці роўныя адзінцы: .
Ураўненні Максвелла ў лінейным асяроддзі з'яўляюцца лінейнымі адносна палёў  і свабодных зарадаў і токаў , таму справядлівы прынцып суперпазіцыі:

Калі размеркавані зарадаў і токаў ствараюць электрамагнітнае поле з кампанентамі, а іншыя размеркаванні  ствараюць, адпаведна, поле , то сумарнае поле, якое ствараецца крыніцамі , будзе роўнае .

Пры распаўсюджванні электрамагнітных палёў у лінейным асяроддзі пры адсутнасці зарадаў і токаў сума любых асобных рашэнняў ураўненняў Максвела таксама будзе іх рашэннем.


=== Межавыя ўмовы ===
У многіх выпадках неаднароднае асяроддзе можна прадставіць у выглядзе сукупнасці кавалкава-непарыўных аднародных абласцей, раздзеленых бесканечна тонкімі межамі. Пры гэтым можна рашаць ураўненні Максвела ў кожнай вобласці асобна, а пасля «сшыць» атрыманыя рашэнні на межах. У прыватнасці, пры разглядзе рашэння ў канечным аб'ёме неабходна ўлічваць ўмовы на межах аб'ёму з навакольнай бясконцай прасторай. Межавыя ўмовы атрымліваюцца з ураўненняў Максвела гранічным пераходам. Для гэтага прасцей за ўсё скарыстаць ураўненні Максвелла ў інтэгральнай форме.
Выбіраючы ў другой пары ўраўненняў контур інтэгравання ў выглядзе прамавугольнай рамкі бясконца малой вышыні так, каб рамка перасякала мяжу падзелу двух асяроддзяў, можна атрымаць наступную сувязь паміж кампанентамі поля ў дзвюх абласцях, якія прымыкаюць да мяжы:
дзе  — адзінкавы вектар нармалі да паверхні, які накіраваны з асяроддзя 1 у асяроддзе 2 і мае размернасць, адваротную даўжыні,  — шчыльнасць паверхневых свабодных токаў уздоўж мяжы (гэта значыць не уключаючы звязаных токаў намагнічвання, якія складваюцца на мяжы асяроддзя з мікраскапічных малекулярных і іншых падобных токаў). Першую межавую ўмову можна вытлумачыць як непарыўнасць на мяжы абласцей тангенцыяльных кампанент напружанасцей электрычнага поля (з другой вынікае, што тангенцыяльныя кампаненты напружанасці магнітнага поля непарыўныя толькі пры адсутнасці паверхневых токаў на мяжы).
Аналагічным чынам, выбіраючы вобласць інтэгравання ў першай пары інтэгральных ураўненняў у выглядзе цыліндра бясконца малой вышыні, які перасякае мяжу падзелу так, што яго ўтваральныя перпендыкулярныя мяжы падзелу, можна атрымаць:
дзе  — паверхневая шчыльнасць свабодных зарадаў (гэта значыць, што яна не ўключае ў сябе звязаных зарадаў, якія ўзнікаюць на мяжы асяроддзя з-за дыэлектрычнай палярызацыі самога асяроддзя).
Гэтыя межавыя ўмовы паказваюць непарыўнасць нармальнай кампаненты вектару магнітнай індукцыі (нармальная кампанента электрычнай індукцыі непарыўная толькі пры адсутнасці на мяжы паверхневых зарадаў).
З ураўнення непарыўнасці можна атрымаць межавую ўмову для токаў:
,
Важным асобным выпадкам з'яўляецца мяжа падзелу дыэлектрыка і ідэальнага правадніка. А раз ідэальны праваднік мае бесканечную праводнасць, электрычнае поле ўнутры яго роўнае нулю (інакш яно спараджала б бесканечную шчыльнасць току). Тады ў агульным выпадку зменных палёў з ураўненняў Максвела вынікае, што і магнітнае поле ў правадніку роўнае нулю. У выніку тангенцыяльная кампанента электрычнага і нармальная магнітнага поля на мяжы з ідэальным правадніком роўныя нулю:


== Законы захавання ==
Ураўненні Максвела ўтрымліваюць у сабе законы захавання зараду і энергіі электрамагнітнага поля.


=== Ураўненне непарыўнасці ===
Крыніцы палёў () не могуць быць зададзены адвольным чынам. Прымяняючы аперацыю дывергенцыі да чацвёртага ўраўнення (закон Ампера-Максвела) і выкарыстоўваючы першае ўраўненне (закон Гаўса), можна атрымаць ураўненне непарыўнасці для зарадаў і токаў:

Гэта ўраўненне пры дапамозе інтэгральнай тэарэмы Астраградскага — Гауса можна запісаць у наступным выглядзе:

У левай частцы ўраўнення знаходзіцца поўны ток, што працякае праз замкнёную паверхню . У правай частцы — змяненне з часам зараду ўнутры аб'ёму . Такім чынам, змяненне зараду ўнутры аб'ёму магчыма толькі пры яго прытоку або адтоку праз паверхню , якая абмяжоўвае аб'ём.
Ураўненне непарыўнасці, раўназначнае закону захавання зараду, выходзіць далёка за межы класічнай электрадынамікі, застаючыся справядлівым і ў квантавай тэорыі. Таму гэта ўраўненне само па сабе можа быць паложана ў аснову электрамагнітнай тэорыі. Тады, напрыклад, ток зрушэння (вытворная па часе электрычнага поля) павінен абавязкова прысутнічаць у законе Ампера.
З ураўненняў Максвелла для ротараў і ўраўнення непарыўнасці з дакладнасцю да адвольных функцый, незалежных ад часу, вынікаюць законы Гауса для электрычнага і магнітнага палёў.


=== Закон захавання энергіі ===

Калі дамножыць трэцяе ўраўненне Максвела ў дыферэнцыяльнай форме (закон Фарадэя) скалярна на , а чацвёртае (закон Ампера — Максвела) — на  і скласці вынікі, можна атрымаць тэарэму Пойнтынга:

дзе

Вектар  называецца вектарам Пойнтынга (вектарам шчыльнасці патоку электрамагнітнай энергіі) і вызначае колькасць электрамагнітнай энергіі, якая пераносіцца праз адзінку плошчы ў адзінку часу. Інтэграл вектара Пойнтынга па сячэнні хвалі, якая распаўсюджваецца, вызначае яе моц. Важна адзначыць, што, як упершыню паказаў Хэвісайд, фізічны сэнс патоку энергіі мае толькі бязвіхравая частка вектара Пойнтынга. Віхравая частка, дывергенцыя якой роўная нулю, не звязана з пераносам энергіі. Заўважым, што Хэвісайд атрымаў выраз для закона захавання незалежна ад Пойнтынга. У рускамоўнай літаратуры вектар Пойнтынга часта называецца таксама «вектарам Умава — Пойнтынга».
Велічыні  і  вызначаюць аб'ёмныя шчыльнасці энергіі, адпаведна, электрычнага і магнітнага палёў. Пры адсутнасці токаў і звязаных з імі страт тэарэма Пойнтынга з'яўляецца ўраўненнем непарыўнасці для энергіі электрамагнітнага поля. Праінтеграваўшы яго ў гэтым выпадку па некаторым замкнёным аб'ёме і скарыстаўшы тэарэму Астраградскага — Гауса, можна атрымаць закон захавання энергіі для электрамагнітнага поля:

Гэта ўраўненне паказвае, што пры адсутнасці ўнутраных страт змяненне энергіі электрамагнітнага поля ў аб'ёме адбываецца толькі за кошт магутнасці электрамагнітнага выпраменьвання, што пераносіцца праз мяжу гэтага аб'ёму.
Вектар Пойнтынга звязаны з імпульсам электрамагнітнага поля:

дзе інтэграванне праводзіцца па ўсёй прасторы. Электрамагнітная хваля, паглынаючыся або адлюстроўваючыся ад некаторай паверхні, перадае ёй частку свайго імпульсу, што праяўляецца ў форме светлавога ціску. Эксперыментальна гэты эфект ўпершыню назіраўся П. Н. Лебедзевым ў 1899 годзе.


== Патэнцыялы ==


=== Скалярныя і вектарныя патэнцыялы ===
Закон Фарадэя і закон Гауса для магнітнай індукцыі выконваюцца тоесна, калі электрычнае і магнітнае палі выразіць праз скалярны  і вектарны  патэнцыялы:

Пры дадзеных электрычным  і магнітным  палях, скалярны і вектарны патэнцыялы вызначаны неадназначна. Калі  — адвольная функцыя каардынат і часу, то наступнае пераўтварэнне не зменіць значэнне палёў:
Падобныя пераўтварэнні іграюць важную ролю ў квантавай электрадынаміцы і ляжаць у аснове лакальнай калібравальнай сіметрыі электрамагнітнага ўзаемадзеяння. Лакальная калібравальная сіметрыя ўводзіць залежнасць ад каардынат і часу ў фазу глабальнай калібравальнай сіметрыі, якая, у сілу тэарэмы Нётэр, прыводзіць да закона захавання зараду.
Неадназначнасць вызначэння патэнцыялаў аказваецца зручнай для накладання на іх дадатковых умоў, так званай каліброўкі. Дзякуючы гэтаму, ўраўненні электрадынамікі прымаюць прасцейшы выгляд. Разгледзім, напрыклад, ураўненні Максвелла ў аднародных і ізатропных асяроддзях з дыэлектрычнай () і магнітнай () пранікальнасцямі. Для дадзеных  і  заўсёды можна падабраць такую ​​функцыю , каб выконвалася калібравальная ўмова Лорэнца:
У гэтым выпадку тыя ўраўненні Максвела, што засталіся, ў аднародных і ізатропных асяроддзях можна запісаць у наступным выглядзе:
дзе  — аператар Д'Аламбера, які і ў сістэме СГС, і ў сістэме СІ мае выгляд:

Такім чынам, 8 ураўненняў Максвела для кампанент электрамагнітнага поля (2 вектарныя і 2 скалярныя) пры дапамозе патэнцыялаў можна звесці да 4 ураўненняў (скалярнага для  і вектарнага для ). Рашэнні гэтых ураўненняў для кропкавага зараду, які рухаецца адвольным чынам, называюцца патэнцыяламі Ліенара — Віхерта.
Можна ўвесці і іншыя каліброўкі. Так, для рашэння шэрагу задач зручнай аказваецца кулонаўская каліброўка:

У гэтым выпадку:
,
дзе  — саленаідальная частка току ().
Першае ўраўненне апісвае імгненнае (без запазнення) дзеянне кулонаўскай сілы, бо кулонаўская каліброўка неінварыянтная адносна пераўтварэнняў Лорэнца. Пры гэтым энергію кулонаўскага ўзаемадзеяння можна аддзяліць ад астатніх узаемадзеянняў, што спрашчае квантаванне поля ў гамільтанавым фармалізме.
Вектарны патэнцыял іграе вялікую ролю ў электрадынаміцы і ў квантавай тэорыі поля, аднак для даследавання працэсаў распаўсюджвання электрамагнітных хваль пры адсутнасці токаў і зарадаў яго ўвядзенне часта не прыводзіць да спрашчэння сістэмы, а зводзіцца да простай замены вектараў электрычнага і магнітнага поля на іншы аналагічны вектар, які апісваецца тымі ж ураўненнямі. Так, для гарманічных палёў вектарны патэнцыял будзе проста прапарцыянальны электрычнаму полю (скалярны патэнцыял пры гэтым можна прыняць роўным нулю).


=== Вектары Герца ===
У 1887 годзе Генрых Герц прапанаваў замест непасрэднага рашэння ўраўненняў Максвела для двух вектарных функцый электрычнага і магнітнага палёў або скалярнага і вектарнага патэнцыялаў перайсці да новай адзінай вектарнай функцыі, якая цяпер носіць назву электрычнага вектара Герца  і дазваляе ў некаторых выпадках спрасціць рашэнне электрадынамічных задач, зводзячы іх да рашэння скалярнага хвалевага ўраўнення.
Заўважым, што скалярны  і вектарны  патэнцыялы, выражаныя праз вектар Герца, аўтаматычна задавальняюць калібравальнай умове Лорэнца. Вектар Герца ўлічвае ўсе палі, звязаныя са свабоднымі зарадамі і іх токамі.
Падстаўляючы выразы для палёў праз электрычны вектар у два апошнія ўраўненні Максвела, можна атрымаць:
Тут уведзены вектар палярызацыі свабодных зарадаў і токаў:

(пры гэтым ураўненне непарыўнасці для зараду выконваецца аўтаматычна).
Такім чынам, электрычны вектар Герца вызначаецца хвалевымі ўраўненнямі, у правай частцы якіх стаіць палярызавальнасць, абумоўленая свабоднымі, альбо свабоднымі і звязанымі зарадамі, г. зн. электрычнымі дыпольнымі момантамі.
У 1901 годзе парны электрычнаму вектару Герца магнітны вектар, які таксама традыцыйна называюць іменем Герца, увёў італьянскі фізік Аўгуста Рыгі.
А раз палі, якія апісваюцца магнітным вектарам Герца, не залежаць ад свабодных зарадаў і токаў, а магнітныя манаполі не выяўлены, то патэнцыялы задавальняюць каліброўцы Лорэнца ў выраджаным выглядзе — так званай кулонаўскай каліброўцы (, ).
Аналагічным чынам можна атрымаць ураўненні для магнітнага патэнцыялу Герца, падстаўляючы выражаныя праз яго палі ў трэцяе і чацвёртае ўраўненні Максвела без току:
Дзеянне вонкавых магнітных палёў, звязаных са знешнімі крыніцамі, можна ўлічыць, па аналогіі з электрычным вектарам Герца, увядзеннем у правыя часткі дадатковай магнітнай палярызацыі .
Такім чынам, вылучаецца два тыпы электрамагнітных палёў, якія выражаюцца праз электрычны і магнітны патэнцыялы Герца, а адвольнае поле можна прадставіць у выглядзе сумы такіх палёў. Палі, якія выражаюцца праз электрычны вектар Герца, носяць назву палёў электрычнага тыпу або папярочна-магнітных (TM) палёў, бо магнітнае поле для іх артаганальнае кірунку вектара Герца. Адпаведна, палі, якія выражаюцца праз магнітны вектар Герца, называюць палямі магнітнага тыпу або папярочна-электрычнымі палямі (TЕ), электрычнае поле ў якіх артаганальнае спараджаючаму вектару Герца. Палі TM можна прадставіць як палі, якія спараджаюцца размеркаванымі ў прасторы электрычнымі дыполямі, а палі TE, адпаведна, магнітнымі. Вектарныя патэнцыялы Герца, у сваю чаргу, у многіх выпадках можна выразіць праз скалярныя патэнцыялы.


=== Патэнцыялы Дэбая ===
У электрадынаміцы шырока выкарыстоўваюцца скалярныя патэнцыялы, прапанаваныя Дэбаем.
Хвалевае ўраўненне ўяўляе сабой сістэму трох звязаных скалярных ураўненняў, якія распадаюцца на тры скалярных ураўненні Гельмгольца толькі ў дэкартавай сістэме каардынат. Дзеля зручнасці пошуку рашэнняў, адпаведных межавым ўмовам, пажадана выбіраць каардынатныя сістэмы, каардынатныя паверхні якіх блізкія або супадаюць з паверхнямі меж. Адзін з падыходаў да рашэння вектарнага ўраўнення Гельмгольца заключаецца ва ўвядзенні скалярных функцый , якія задавальняюць скалярнае хвалевае ўраўненне Гельмгольца, і праз якія затым можна выразіць вектарныя палі:

Тут  — некаторая вектарная функцыя каардынат. Вектар , апісвае патэнцыяльную частку поля і яго можна прыняць роўным нулю пры адсутнасці свабодных зарадаў.
Калі для некаторай артаганальнай каардынатнай сістэмы існуе функцыя , прапарцыянальная каардынатнаму вектару, то адвольнае вектарнае поле, якое адпавядае вектарнаму ўраўненню Гельмгольца ў гэтай сістэме, можна прадставіць у выглядзе сумы вектарных функцый, прапарцыянальных вектарам  і . Як вынікае з ураўненняў Максвела, электрычнаму полю, прапарцыянальнаму , адпавядае магнітнае поле тыпу  і наадварот. Пры гэтым вектарныя патэнцыялы  адпавядаюць вектарам Герца. У гэтым выпадку поле, прапарцыянальнае , нармальнае вектару , таму яго кампаненты з'яўляюцца тангенцыяльнымі да адпаведнай  каардынатнай паверхні. Калі межы ў задачы, што рашаецца, супадаюць з адной з такіх каардынатных паверхняў, то задавальненне межавых ўмоў істотна спрашчаецца.
Такое прадстаўленне магчыма толькі для абмежавага мноства артаганальных каардынатных сістэм. У дэкартавай сістэме каардынат у якасці вектара  можа выступаць любы каардынатны вектар. Адпаведныя рашэнні ўяўляюць сабой плоскія хвалі. Для цыліндрычнай сістэмы каардынат , для сферычнай . Акрамя таго, такое прадстаўленне магчыма ў канічнай, а таксама адносна восі  ў парабалічнай і эліптычнай цыліндрычных сістэмах каардынат.


=== Вектары Рымана — Зільберштэйна ===
Калі ўвесці камплексны вектар Рымана — Зільберштэйна  і камплексна спалучаны яму вектар :
то ўраўненні Максвелла зводзяцца да двух:
Пры адсутнасці іншых зарадаў і токаў застаецца толькі другое ўраўненне (першае з-за роўнасці дывергенцыі ротара нулю ў гэтым выпадку задавальняецца аўтаматычна з дакладнасцю да незалежнай ад часу кампаненты):

У адрозненне ад хвалевага ўраўнення, якое атрымліваецца ў гэтым выпадку для вектараў поля або патэнцыялу, апошняе вектарнае дыферэнцыяльнае ўраўненне мае першы, а не другі парадак і таму ў шэрагу выпадкаў можа быць прасцейшым для рашэння.
Для гарманічнага поля з залежнасцю  вектар  з'яўляецца уласным вектарам аператара ротара:

Пры выбранай нарміроўцы  мае сэнс камплекснай амплітуды электрамагнітнага поля, а яго квадрат модуля

мае сэнс шчыльнасці энергіі поля.
Вектар Пойнтынга:

Вектары  і  можна інтэрпрэтаваць як хвалевыя функцыі цыркулярна палярызаваных фатонаў.


== Каварыянтная фармулёўка ==
З сучаснага пункту гледжання, чатырохмерная каварыянтная фармулёўка электрадынамікі, і ў прыватнасці — запіс ураўненняў Максвела ў такім выглядзе, з'яўляецца фізічна найбольш фундаментальнай.
Практычна яна прыводзіць, акрамя відавочнай каварыянтнасці, да значна большай кампактнасці ўраўненняў, а значыць пэўнай прыгажосці і ў шэрагу выпадкаў зручнасці, і больш арганічна і прама ўключае ў сябе адзінства электрамагнітнага поля.
Пад каварыянтнай фармулёўкай разумеюць два прама і непасрэдна звязаныя варыянты, якія, аднак, адрозніваюцца: Лорэнц-каварыянтная фармулёўка ў плоскай прасторы-часе Мінкоўскага і агульнакаварыянтная фармулёўка для агульнага выпадку скрыўлення прасторы-часу (якая звычайна разглядаецца ў кантэксце агульнай тэорыі адноснасці). Другі варыянт адрозніваецца ад першага тым, што метрыка прасторы-часу ў ім не сталая (што можа азначаць як прысутнасць гравітацыі, так і проста выкарыстанне шырэйшага класа каардынат, напрыклад, адпаведных неінерцыяльным сістэмам адліку), і шмат у чым зводзіцца да замены звычайных вытворных па (чатырохмерных) каардынатах на каварыянтныя вытворныя (у значнай частцы выпадкаў гэта зводзіцца да механічнай замены першых на другія). Акрамя іншага, другі варыянт дазваляе даследаваць узаемадзеянне электрамагнітнага поля з гравітацыяй.
Ніжэй спачатку разгледжаны (як больш просты) першы варыянт — варыянт лорэнц-каварыянтнай фармулёўкі ў плоскай прасторы-часе.


=== Чатырохмерныя вектары ===
Пры каварыянтным запісе ўраўненняў электрадынамікі ажыццяўляецца пераход ад трохмерных вектараў і скаляраў да чатырохмерных вектараў (4-вектары). Незалежна ад сістэмы адзінак, чатырохмерныя каардынаты (4-вектар каардынат, у кампаненты якога ўваходзяць час і трохмерныя прасторавыя каардынаты), вытворная па гэтых каардынатах (4-вытворная) і шчыльнасць току вызначаюцца наступным чынам:

Індэкс 4-вектара прымае значэнні . У кампанентным запісе вектара спачатку ідзе нулявая кампанента, затым — прасторавыя. Напрыклад, час роўны , а шчыльнасць зараду . У выніку гэтых азначэнняў, закон захавання зараду ў каварыянтнай форме прымае наступны выгляд:

Тут выкарыстоўваецца наступнае правіла (правіла Эйнштэйна): калі індэкс паўтараецца, то ў формуле маецца на ўвазе сумаванне ад 0 да 3.

Увядзем 4-вектар патэнцыялу, які мае ў сістэмах СГС і СІ наступныя кампаненты:
Пры каварыянтным запісе мае значэнне, дзе стаіць індэкс у 4-вектара. Калі індэкс знаходзіцца ўнізе, то такі вектар называецца каварыянтным вектарам (або кавектарам), і яго прасторавыя кампаненты маюць адваротны знак у параўнанні з кампанентамі 4-вектара. Узняцце і апусканне індэксаў праводзіцца пры дапамозе метрычнага тэнзара , які ў чатырохмернай прасторы Мінкоўскага мае дыяганальны выгляд з сігнатурай:.
З дапамогай такога вызначэння 4-вектара патэнцыялу, калібравальную ўмову Лорэнца ў каварыянтнай форме можна запісаць наступным чынам:

Калі гэта ўмова выконваецца, то ўраўненні Максвела для патэнцыялаў у вакууме пры наяўнасці зарадаў і токаў прымаюць выгляд:
дзе  — аператар Даламбера з адваротным знакам:

Нулявая кампанента ўраўненняў Максвела для 4-вектара патэнцыялу адпавядае ўраўненню для , а прасторавая — для .


=== Тэнзар электрамагнітнага поля ===
Вызначым каварыянтны тэнзар электрамагнітнага поля пры дапамозе вытворнай ад 4-вектара патэнцыялу:

Яўна гэты антысіметрычны тэнзар () можна прадставіць у наступным выглядзе:
Часавыя кампаненты тэнзара складаюцца з кампанент напружанасці электрычнага поля, а прасторавыя — магнітнага, што можна запісаць наступным чынам: . У тэнзары электрамагнітнага поля з верхнімі індэксамі змяняецца знак у нулявых кампанент (гэта значыць перад кампанентамі электрычнага поля): .
Выкарыстоўваючы азначэнне тэнзара электрамагнітнага поля, нескладана праверыць выкананне наступнай тоеснасці:

Яго можна перапісаць ў кампактнейшым выглядзе, увёўшы дуальны тэнзар электрамагнітнага поля:

дзе  — антысіметрычны сімвал Леві-Чывіты (). Гэта ўраўненне з'яўляецца каварыянтным запісам закона Гауса для магнітнага поля і закона электрамагнітнай індукцыі Фарадэя. Кампаненты дуальнага тэнзара  атрымліваюцца з тэнзара , у выніку перастаноўкі электрычнага і магнітнага палёў: , .
Поўная сістэма ўраўненняў Максвела ў каварыянтнай форме мае выгляд:
Па індэксу , які ўваходзіць у формулу двойчы, праводзіцца сумаванне ад 0 да 3, а ў правай частцы другога ўраўнення знаходзіцца 4-вектар току. Нулявая кампанента гэтага ўраўнення адпавядае закону Гауса, а прасторавыя — закону Ампера — Максвела.
Пры дапамозе тэнзара электрамагнітнага поля можна атрымаць законы пераўтварэнняў кампанент электрычнага і магнітнага палёў пры іх вымярэнні адносна розных інерцыяльных сістэм адліку:
дзе «штрыхаваныя» велічыні вымяраюцца адносна сістэмы адліку, якая рухаецца ўздоўж восі , з хуткасцю , адносна сістэмы, у якой вымяраюцца «не штрыхаваныя» кампаненты палёў, а  — множнік ​​Лорэнца. Кампаненты палёў уздоўж напрамку адноснага руху інерцыяльных сістэм адліку застаюцца нязменнымі: .
Ураўненні Максвела ў вакууме інварыянтныя адносна пераўтварэнняў Лорэнца. Гэта паслужыла адным са штуршкоў да стварэння спецыяльнай тэорыі адноснасці.
Электрычнае і магнітнае палі розным чынам змяняюцца пры інверсіі восей прасторавай сістэмы каардынат. Электрычнае поле з'яўляецца палярным вектарам, а магнітнае — аксіяльным вектарам. Можна пабудаваць дзве інварыянтныя адносна пераўтварэнняў Лорэнца велічыні:

Першы інварыянт з'яўляецца скалярам, а другі — псеўдаскалярам, гэта значыць змяняе свой ​​знак пры інверсіі каардынатных восей.


=== Лагранжыян ===
Дзеянне  і лагранжыян (функцыя Лагранжа)  для пробнага зараду, які рухаецца ў вонкавым электрамагнітным полі ў сістэме СГС і СІ маюць выгляд:
дзе:
 — маса часціцы (у адзінках СІ — кг);
 — яе хуткасць (у адзінках СІ — м/с);
 — зарад часціцы (у адзінках СІ — Кл);
 — 4-х інтэрвал.
Ураўненні руху зараду пад уздзеяннем сілы Лорэнца ў каварыянтным запісе маюць выгляд:
Ураўненні Максвела атрымліваюцца з прынцыпу найменшага дзеяння, у якім дынамічнымі зменнымі з'яўляюцца 4-х патэнцыялы электрамагнітнага поля . Пры гэтым выкарыстоўваецца наступны каварыянтны выраз для дзеяння:
дзе інтэграванне ажыццяўляецца па інварыянтным 4-аб'ёме .


=== Запіс пры дапамозе дыферэнцыяльных форм ===
Ураўненні Максвела ў каварыянтнай форме, як і вектарнае прадстаўленне ў трохмернай прасторы, можна запісаць у «бязіндэкснай форме». Для гэтага ўводзіцца аперацыя вонкавага здабытку , якая мае ўласцівасць антысіметрычнасці . Вонкавы здабытак дазваляе запісваць згорнутыя па ўсіх індэксах выразы з антысіметрычнымі тэнзарамі, такімі як . Пры гэтым узнікаюць аб'екты, якія называюцца дыферэнцыяльнымі формамі (ці проста формамі). 1-форма патэнцыялу поля вызначаецца наступным чынам (па індэксу  — сума ад 0 да 3):

З 1-формы, пры дапамозе аперацыі вокавага дыферэнцыявання , атрымліваецца 2-форма электрамагнітнага поля (ці 2-форма Фарадэя):

Аперацыя вонкавага дыферэнцыявання мае ўласцівасць , што прыводзіць да закона Гауса для магнітнага поля і закону Фарадэя:

Для запісу астатніх ураўненняў Максвела ўводзіцца дуальная да  2-форма , якая таксама называецца 2-формай Максвела:

і 3-форма току:

дзе  — абсалютны антысіметрычны сімвал Леві-Чывіты (). Згортка з сімвалам Леві-Чывіты вонкавага здабытку дыферэнцыялаў называецца аператарам зоркі Ходжа.
У гэтых абазначэннях ураўненні Максвелла ў сістэмах СГС і СІ прымаюць наступны выгляд:

З улікам тоеснасці , апошняе ўраўненне Максвела, запісанае пры дапамозе дыферэнцыяльных форм, адразу прыводзіць да ураўнення непарыўнасці (закону захавання зараду) :

У такой форме ўраўненні Максвела застаюцца справядлівымі і на адвольнай 4-мернай мнагастайнасці, напрыклад, у скрыўленнай прасторы-часе агульнай тэорыі адноснасці. У гэтым выпадку, у суадносінах дадаткова з'яўляецца вызначнік метрычнага тэнзара . Напрыклад, для току і вонкавага дыферэнцыявання:


=== Агульнакаварыянтны запіс у кампанентах ===
На адвольнай 4-мернай мнагастайнасці, гэта значыць, у агульным выпадку яна можа ўключаць і прастору-час ненулявое крывізны (а таксама адвольных чатырохмерных каардынат, уключаючы выпадкі неінерцыяльных сістэм адліку) электрадынаміка можа быць сфармулявана і ў звычайных індэксных абазначэннях.
У асноўным рэцэпт пераходу ад выпадку нулявой крывізны прасторы-часу і лорэнцавых сістэм адліку ў ім, падрабязна апісанага вышэй, да агульнага выпадку заключаецца ў замене звычайных вытворных па каардынатах на каварыянтныя вытворныя, ўлік таго, што метрыка ў гэтым выпадку не сталая і не мае спецыяльнага лорэнцавага выгляду (гэта значыць практычна адвольная), а таксама пры інтэграванні — напрыклад, пры запісе дзеяння — ўлік таго, што метрыка ўваходзіць у элемент аб'ёму (праз множнік  — корань з мінус вызначніка метрыкі).


== Спінарная фармулёўка ==
Ураўненні Максвелла можна запісаць у спінарнай форме:
,
,
дзе спінар другога рангу  вызначаецца ўраўненнем ,  — чатырохмерны патэнцыял у форме спінара другога рангу,  — аператар чатырохмернага градыента ў спінарнай форме,  — шчыльнасць току ў спінарнай форме.


== Спектральнае прадстаўленне ==
У электрадынаміцы вялікае значэнне маюць гарманічныя ваганні. Такія палі можна прадставіць у выглядзе:

дзе  — частата ваганняў поля. Пазначэнне «c. c.» азначае камплекснае спалучэнне папярэдняга складніка. У некаторых работах каэфіцыент 1⁄2 у азначэнні гарманічных амплітуд не выкарыстоўваецца, што прыводзіць да адпаведнай мадыфікацыі ўсіх выразаў, якія залежаць ад гэтага азначэння. У літаратуры таксама часта сустракаецца выбар адваротнага знака ў камплекснай экспаненце. Разгледжаны тут варыянт адпавядае прынятаму ў квантавай тэорыі ў прадстаўленні Шродзінгера.
Усярэдненыя за перыяд шчыльнасці энергіі электрычнага і магнітнага поля роўныя, адпаведна:
Выкарыстоўваючы пераўтварэнне Фур'е, на гарманічныя ваганні можна раскласці палі з адвольнай часовай залежнасцю.

Пераход да спектральных кампанент дазваляе засяродзіцца на каардынатнай залежнасці палёў. Ураўненні Максвела для спектральных кампанент у аднародных асяроддзях пры гэтым прымаюць выгляд:
Дыэлектрычная і магнітная пранікальнасці асяроддзя ў спектральным прадстаўленні звязаны з успрымальнасцямі матэрыяльных ураўненняў у інтэгральным прадстаўленні Фур'е-пераўтварэннем:


== Ураўненні без свабодных зарадаў і токаў ==
Пры адсутнасці свабодных зарадаў і токаў , , у ізатропных і аднародных асяроддзях без дысперсіі ўраўненні Максвела прымаюць наступны выгляд:
Рашэннямі гэтых ураўненняў з'яўляецца напружанасць электрычнага поля  і магнітная індукцыя . Дыэлектрычная  і магнітная  пранікальнасці вызначаюцца ўласцівасцямі асяроддзя. Для вакууму , .


=== Хвалевае ўраўненне ===
Ураўненні Максвела з'яўляюцца дыферэнцыяльнымі ўраўненнямі першага парадку па каардынатах і часу. Аднак у другой пары ў кожнае ўраўненне ўваходзяць абедзве невядомыя вектарныя функцыі  і . Пры адсутнасці зарадаў і токаў можна перайсці да ўраўненняў другога парадку, кожнае з якіх залежыць толькі ад аднаго, электрычнага або магнітнага поля:

Такія ўраўненні называюцца хвалевымі.

У лорэнцаўскай каліброўцы пры адсутнасці зарадаў і токаў хвалевае ўраўненне задавальняюць таксама вектарны і скалярны патэнцыялы:

Велічыня , якая ўваходзіць у хвалевыя ўраўненні, вызначае хуткасць распаўсюджвання электрамагнітных палёў у асяроддзі. Яе максімальнае значэнне  дасягаецца ў вакууме, калі  і .


=== Ураўненне Гельмгольца ===
Няхай  — кругавая частата гарманічнага сігналу і залежнасць ад часу выбрана ў выглядзе . Пры адсутнасці электрычных зарадаў у асяроддзі, ураўненне Гельмгольца прымае выгляд:

дзе .


== Некаторыя дакладныя рашэнні ==


=== Поле кропкавага зарада ў руху ===
Калі зарад рухаецца з пастаяннай хуткасцю , то вакол яго ўзнікае магнітнае поле , а напружанасць электрычнага перастае быць сферычна сіметрычнай:
Адзінкавы вектар  накіраваны ад зарада да кропкі вымярэння напружанасці поля.  — модуль вектара . Няхай  — вугал паміж вектарамі  і , тады . Пры фіксаванай адлегласці ад зараду напружанасць электрычнага поля мінімальная ў кропках, якія знаходзяцца на лініі руху зараду. Максімальнае значэнне дасягаецца ў плоскасці, якая праходзіць праз зарад перпендыкулярна яго хуткасці. Магнітная індукцыя, па ўласцівасці вектарнага здабытку, перпендыкулярная хуткасці і электрычнаму полю. Раз зарад рухаецца, то ў фіксаванай кропцы прасторы электрычнае і магнітнае палі змяняюцца з часам. Яны задавальняюць ураўненні Максвела з шчыльнасцю зараду і току, прапарцыянальных дэльта-функцыі Дзірака:

дзе  — бягучае становішча зараду.
На пробны зарад , які рухаецца ў той жа сістэме адліку, дзейнічае сіла Лорэнца. Яна можа быць атрымана пры дапамозе пераўтварэнняў Лорэнца з закона Кулона і прынцыпу інварыянтавасці зараду. У гэтым сэнсе магнітнае поле па сваёй прыродзе з'яўляецца рэлятывісцкім эфектам.
Калі кропкавы зарад рухаецца з паскарэннем, то поле, што ствараецца ім, залежыць не толькі ад хуткасці, але і ад паскарэння. Складнік поля, які залежыць ад паскарэння, адпавядае выпраменьванню электрамагнітнай хвалі.


=== Плоскія электрамагнітныя хвалі ===
Дапусцім, што напружанасць электрычнага поля і магнітная індукцыя з'яўляюцца адвольнымі функцыямі наступнай камбінацыі каардынат і часу:

дзе  — некаторы пастаянны вектар. У гэтым выпадку  і  задавальняюць ураўненні Максвела пры адсутнасці зарадаў і токаў, калі паміж імі існуе наступная сувязь:
і яны перпендыкулярныя вектару , які павінен быць адзінкавым:

Фізічны сэнс рашэння ў выглядзе плоскай хвалі заключаецца ў наступным. Выберам вось  дэкартавай сістэмы каардынат так, каб вектар  быў накіраваны ўздоўж яе. Тады электрычныя і магнітныя палі хвалі залежаць ад каардынаты  і часу  наступным чынам:

Дапусцім, што ў пачатковы момант часу  напружанасць поля з'яўляецца адвольнай вектарнай функцыяй . З цягам часу гэта функцыя будзе зрушвацца ў прасторы ўздоўж восі  з хуткасцю .
У электрамагнітнай хвалі ў агульным выпадку напружанасць поля можа быць адвольнай неперыядычнай функцыяй . Напрыклад, рашэнне ў выглядзе плоскай хвалі можа апісваць электрамагнітны імпульс, лакалізаваны ўздоўж напрамку руху. У плоскасці, перпендыкулярнай , электрамагнітныя палі не змяняюцца, што азначае, што ў гэтай плоскасці плоская хваля не абмежавана і мае плоскі фазавы фронт (іменна таму хваля называецца плоскай). Электрычнае і магнітнае палі пры распаўсюджванні плоскай хвалі ўвесь час застаюцца перпендыкулярнымі вектару , таму такія хвалі называюць «папярочнымі» або «трансверсальнымі». Вектары  і , па ўласцівасці вектарнага здабытку, таксама перпендыкулярныя адзін аднаму.
 Шчыльнасці энергіі электрычнага і магнітнага поля ў плоскай хвалі роўныя адна адной:
Вектар Пойнтынга (шчыльнасць патоку энергіі), незалежна ад сістэмы адзінак, звязаны з поўнай шчыльнасцю энергіі наступным чынам:

Гэтыя суадносіны адпавядаюць ураўненням сувязі імпульсу і энергіі для бязмасавай часціцы ў рэлятывісцкай тэорыі. Аднак хуткасць  ў асяроддзі меншая, чым хуткасць святла ў вакууме .

Плоскія і папярочныя хвалі з'яўляюцца матэматычнымі абстракцыямі. Рэальныя хвалі канечнай апертуры з-за эфекту дыфракцыі можна лічыць плоскімі і папярочнымі толькі ў некаторым прыбліжэнні.
 Важны асобны выпадак рашэння ў выглядзе плоскіх хваль узнікае, калі напружанасці палёў з'яўляюцца гарманічнымі перыядычнымі функцыямі. Выберам каардынатную вось , уздоўж хвалевага вектара . Тады вектар электрычнага поля (як, зрэшты, і магнітнага) будзе ляжаць у плоскасці , г. зн. . Калі па кожнай праекцыі ў гэтай плоскасці электрычнае поле здзяйсняе перыядычныя ваганні, то такую ​​хвалю называюць монахраматычнай плоскай хваляй:

Параўнанне з агульным рашэннем для плоскай хвалі прыводзіць да наступнай сувязі паміж вектарам  і канстантай , якая называецца ўраўненнем дысперсіі:

У гэтым выпадку, вектар  называецца хвалевым вектарам, а  — кругавой частатой монахраматычнай электрамагнітнай хвалі. Модуль хвалевага вектара і кругавая частата звязаны з даўжынёй хвалі  і яе частатой  наступным чынам:

Канстанты  і  з'яўляюцца зрухамі фазы, а  і  — амплітудамі ваганняў уздоўж кожнай восі.
У фіксаванай кропцы прасторы () вектар электрычнага поля, у агульным выпадку, апісвае ў плоскасці  эліпс, таму такія хвалі называюцца эліптычна палярызаванымі. Іх асобным выпадкам з'яўляюцца хвалі, палярызаваныя па крузе. Выраджаны ў прамую эліпс адпавядае ваганням напружанасці поля ўздоўж адной прамой у плоскасці . Такія хвалі называюцца лінейна палярызаванымі. Аналагічная сітуацыя з вектарам магнітнай індукцыі, які ўвесь час перпендыкулярны напружанасці электрычнага поля.


== Сувязь з іншымі тэорыямі ==
Ураўненні Максвела цалкам сумяшчальныя з прынцыпамі спецыяльнай тэорыі адноснасці. Яны таксама дастасавальныя пры мікраскапічным апісанні рэчыва, калі зараджаныя часціцы падпарадкоўваюцца прынцыпам квантавай механікі, а электрамагнітнае поле застаецца класічным (не квантавым). У гэтым выпадку квантавыя аб'екты (напрыклад, электроны) апісваюцца ўраўненнем Шродзінгера або ўраўненнем Дзірака, аднак патэнцыялы электрамагнітнага ўзаемадзеяння ў гэтых ураўненнях вызначаюцца класічнымі ўраўненнямі Максвела.
Тым не менш, існуюць з'явы, для апісання якіх патрэбна больш паслядоўнае аб'яднанне палявога падыходу Фарадэя — Максвелла з прынцыпамі квантавай механікі. Яно ажыццяўляецца пры дапамозе метадаў квантавай тэорыі поля ў квантавай электрадынаміцы. У гэтым выпадку форма ўраўненняў Максвела (лагранжыян) застаецца нязменнай, аднак палі становяцца аператарамі, а ўраўненні Максвелла — аператарнымі ўраўненнямі Гейзенберга. Рашэнне падобных ураўненняў прыводзіць да з'яўлення новых эфектаў, якія адсутнічаюць у класічнай тэорыі поля. Гэтыя эфекты істотныя, у прыватнасці, у наступных фізічных сітуацыях:
Звышмоцныя палі (≈1.32×1018 В/м, дзе  — маса электрона,  — яго зарад,  — пастаянная Планка) — работа такога поля на комптанаўскай даўжыні хвалі электрона роўная па парадку велічыні энергіі спакою электрона, што прыводзіць да самаадвольнай генерацыі электрон-пазітронных пар з вакууму (эфект Швінгера). У выніку ўзнікае эфектыўнае ўзаемадзеянне фатонаў, якое адсутнічае ў класічнай электрадынаміцы і прыводзіць да эфектыўнай змены лагранжыяна поля (напрыклад, на нізкаэнергетычнай граніцы поле апісваецца лагранжыянам Гейзенберга — Эйлера).
Звышслабыя палі, з энергіяй , дзе  — частата поля (гл. формула Планка). У гэтым выпадку становяцца прыкметнымі асобныя кванты электрамагнітнага поля — фатоны.
Для апісання эфектаў паглынання і выпускання святла атамамі і малекуламі.
Для апісання некласічных, напрыклад, сціснутых станаў поля.
На малых адлегласцях, параўнальных з комптанаўскай даўжынёй хвалі электрона,  ≈ 3,86×10−13 м, калі ў выніку вакуумных эфектаў мадыфікуецца, напрыклад, закон Кулона.


== Аксіяматычны падыход ==
Гістарычна ўраўненні Максвела ўзніклі ў выніку абагульнення розных эксперыментальных адкрыццяў. Аднак з аксіяматычнага пункту гледжання іх можна атрымаць пры дапамозе наступнай паслядоўнасці крокаў:
Пастуліруюцца:
закон Кулона (сіла , якая дзейнічае на пробны зарад , з боку нерухомага зарада );
інварыянтнасць зараду ў розных інерцыяльных сістэмах адліку;
прынцып суперпазіцыі.

Пры дапамозе пераўтварэнняў Лорэнца атрымліваецца значэнне для вектара сілы , якая дзейнічае на пробны зарад, з боку зарада , які раўнамерна рухаецца з хуткасцю . Атрыманае значэнне супадае з сілай Лорэнца.
Дывергенцыя і ротар, вылічаныя ад электрычнага () і магнітнага () складнікаў сілы, даюць ураўненні Максвела для кропкавага зарада. З дапамогай прынцыпу суперпазіцыі яны запісваюцца для адвольнага размеркавання зарадаў і токаў. У заключэнне пастуліруецца прыдатнасць гэтых ураўненняў і да паскоранага руху зарадаў.
Другі падыход заснаваны на лагранжавым фармалізме. Пры гэтым пастуліруецца, што электрамагнітнае поле апісваецца лінейным узаемадзеяннем чатырохмернага патэнцыялу , з чатырох-вектарам электрычнага току , а свабодны лагранжыян прапарцыянальны інварыянтнай згортцы квадрата тэнзара электрамагнітнага поля .
Як у першым, так і ў другім падыходзе лічацца ўстаноўленымі прынцыпы тэорыі адноснасці. Хоць гістарычна яна ўзнікла на аснове ўраўненняў Максвела і другога пастулата Эйнштэйна, вядомы узыходзячы да работ Ігнатоўскага, Франка і Ротэ аксіяматычны спосаб пабудовы СТА, які не выкарыстоўвае пастулата аб інварыянтнай хуткасці святла і ўраўненняў Максвела.
У абодвух аксіяматычных падыходах атрымліваюцца ўраўненні Максвела ў вакууме пры наяўнасцi свабодных зарадаў. Пашырэнне гэтых ураўненняў на электрадынаміку суцэльных асяроддзяў патрабуе далейшага прыцягнення розных мадэльных уяўленняў аб структуры рэчыва.


== Адзінасць рашэнняў ураўненняў Максвела ==
Ураўненні Максвела з'яўляюцца дыферэнцыяльнымі ўраўненнямі ў частковых вытворных. Таму для іх рашэння неабходна задаць пачатковыя і межавыя ўмовы. Пры фіксаваных функцыях шчыльнасці зарада і току для нестацыянарных палёў рашэнне будзе адзінае. Гэты факт фармулюецца ў выглядзе тэарэмы:

Калі напружанасці электрычнага і магнітнага палёў зададзены ў пачатковы момант часу  у кожнай кропцы некаторай вобласці прасторы  і на працягу ўсяго часу  зададзены тангенцыяльныя (датычныя) складнікі напружанасці электрычнага або магнітнага поля на мяжы гэтай вобласці , то існуе адзінае рашэнне ўраўненняў Максвела.

Для адзінасці рашэння ўраўненняў Максвела замест задання тангенцыяльных кампанент поля можна патрэбаваць выканання на мяжы ўмовы імпеданснага тыпу

дзе імпеданс  выбраны так, каб выключыць прыток энергіі звонку. Такая ўмова дазваляе сфармуляваць тэарэму адзінасці і ў неабмежаваным выпадку, пры гэтым імпедансная ўмова ператвараецца ва ўмову выпраменьвання Зомерфельда на бесканечнасці.
Для гарманічных ў часе працэсаў адзінасць рашэння задачы без пачатковых умоў забяспечваецца як заўгодна малым паглынаннем энергіі ўнутры аб'ёму  ці яе ўцечкай праз паверхню  (якія выключаюць уласныя ваганні на рэчаісных рэзанансных частотах).
У стацыянарных задачах электрастатыкі і магнітастатыкі адзінае рашэнне для сталых палёў вызначаецца толькі межавымі ўмовамі.


== Лікавае рашэнне ўраўненняў Максвела ==
З развіццём вылічальнай тэхнікі стала магчымым развязваць многія задачы электрадынамікі лікавымі метадамі, якія дазваляюць вызначыць размеркаванне электрамагнітнага поля пры зададзеных пачатковых і межавых умовах, выкарыстоўваючы алгарытмы, заснаваныя на ўраўненнях Максвела.
Асноўнымі метадамі з'яўляюцца праекцыйныя, у якіх рашэнне праецыруецца на які-небудзь зручны функцыянальны базіс, і дыскрэтызацыйныя — вобласць прасторы разбіваецца на мноства малых канечных абласцей.
У праекцыйным метадзе Бубнова — Галёркіна рашэнне межавой задачы разглядаецца ў выглядзе прыбліжанага канечнага разлажэння па базісных функцыях. Пасля падстаноўкі раскладання ў зыходныя ўраўненні з улікам патрабавання артаганальнасці невязкі, якая атрымліваецца, абраным базісным функцыям атрымліваецца сістэма лінейных ураўненняў для каэфіцыентаў раскладання.
Для камп'ютарных разлікаў часцей прымяняюцца больш універсальныя дыскрэтызацыйныя метады:
Метад канечных элементаў (FEM), які выкарыстоўваецца для рашэння шырокага класа задач, што зводзяцца да ўраўненняў ў частковых вытворных. У тэорыі электрамагнетызму часцей выкарыстоўваецца для разліку задач электрастатыкі, магнітастатыкі, распаўсюджвання хваль і квазістацыянарных з'яў. У метадзе канечных элементаў вобласць прасторы, у якой шукаецца рашэнне, разбіваецца на вялікую колькасць простых дыскрэтных элементаў, звычайна, але не абавязкова, трохвугольнай (у двухмерным выпадку) або тэтраэдрычнай формы (у трохмерным выпадку). Форма і шчыльнасць элементаў прыстасоўваюцца да патрабаванняў задачы. Паводзіны асобных элементаў разглядаюцца як вынік лінейнага ўзаемадзеяння суседніх вузлоў рашоткі разбіцця пад дзеяннем знешніх сіл і апісваюцца матрычнымі ўраўненнямі. Рашэнне задачы зводзіцца, такім чынам, да рашэння разрэджаных сістэм вялікага ліку лінейных матрычных ураўненняў. Метад рэалізаваны ў многіх камерцыйных і свабодных праграмных пакетах (гл. артыкул Метад канечных элементаў).
Метад канечных рознасцей ў часавай вобласці (FDTD) для знаходжання часавых і спектральных залежнасцей быў распрацаваны спецыяльна для рашэння ўраўненняў Максвела, у якіх змена электрычнага і магнітнага поля ў часе залежыць ад змены, адпаведна, магнітнага і электрычнага поля ў прасторы. У рамках гэтага метаду вобласць прасторы і часавы прамежак падвяргаюцца раўнамернай дыскрэтызацыі з заданнем пачатковых умоў. Атрыманыя з ураўненняў Максвела канечна-рознасныя ўраўненні развязваюцца ў кожны наступны момант часавай сеткі, пакуль не будзе атрымана рашэнне пастаўленай задачы на ўсём патрэбным часавым прамежку.


== Крыніцы ==


== Заўвагі ==


== Гл. таксама ==
Электрадынаміка
Квантавая электрадынаміка
Джэймс Клерк Максвел
Тэорыя Янга — Мілса
Закон электрамагнітнай індукцыі Фарадэя


== Літаратура ==

Гістарычныя публікацыі
Максвелл Дж. К. Статьи и речи —  М.: Наука, 1968. — 423 с.
Maxwell J. C. A dynamical theory of the electromagnetic field // Philosophical Transactions of the Royal Society of London. — 1865. — Т. 155. — С. 459—512.
Maxwell J. C., A Treatise on Electricity And Magnetism — Volume 1 — 1873 — Posner Memorial Collection — Carnegie Mellon University
Maxwell J. C., A Treatise on Electricity And Magnetism — Volume 2 — 1873 — Posner Memorial Collection — Carnegie Mellon University
Maxwell J. C. On Physical Lines of Force // Philosophical Magazine : Ser. 4. — 1861,1862. — Т. 11,13. — С. 161—175, 281—291, 338—347; 12—23, 85—95.
Maxwell J. C. On Faraday's Lines of Force // Transactions of the Cambridge Philosophical Society. — 1856. — Т. 10. — № 1. — С. 155—229.
Гісторыя развіцця
Болотовский Б. М. Оливер Хевисайд —  М.: Наука, 1985. — 260 с.
Карцев В. П. Максвелл (Жизнь замечательных людей) —  М.: Молодая гвардия, 1976. — 336 с.
Карцев В. П. Приключения великих уравнений —  М., 1986. — 288 с.
Шапиро И. С. К истории открытия уравнений Максвелла // УФН. — 1972. — Т. 108. — № 2. — С. 319-333.
Купер Л. Физика для всех. т.1 = Leon N. Cooper An Introduction to the Meaning and Structure of Phisics, 1968,1970 —  М.: Мир, 1973.
Агульныя курсы фізікі
Астахов А. В., Широков Ю. М. Курс физики, Т. II, Электромагнитное поле —  М.: Наука, 1980. — 360 с.
Баскаков С. И. Основы электродинамики —  М.: Сов. радио, 1973. — 248 с.
Калашников С. Г. Электричество (Общий курс физики, т. 2). —  М.: Физматлит, 6-е изд., 2003. — 624 с. — ISBN 5-9221-0312-1.
Матвеев А. Н. Электричество и магнетизм. — М.: Высшая школа, 1983.
Никольский В. В., Никольская Т. И. Электродинамика и распространение радиоволн. М.: Наука, 1989.
Пеннер Д. И., Угаров В. А. Электродинамика и специальная теория относительности. М.: Просвещение, 1980.
Парселл Э. Электричество и магнетизм. Берклеевский курс физики. Том 2. М.: Наука, 1971.
Тоннела М. А. Основы электромагнетизма и теории относительности. М.: ИЛ, 1962.
Фейнман Р., Лейтон Р., Сэндс М. Фейнмановские лекции по физике. Том 5. Электричество и магнетизм. М.: Мир, 1965
Фейнман Р., Лейтон Р., Сэндс М. Фейнмановские лекции по физике. Том 6. Электродинамика. М.: Мир, 1966
Курсы тэарэтычнай фізікі
Баранов А. М., Овчинников С. Г., Золотов О. А., Паклин Н. Н., Титов Л. С. Теоретическая физика: Электродинамика. Электродинамика сплошных сред. Учебное пособие по курсу «Электродинамика и основы электродинамики сплошных сред» // СФУ, Красноярск, 2008. — 198 с.
Джексон Дж. Классическая электродинамика —  М.: Мир, 1965.
Ландау Л. Д., Лифшиц Е. М. Теория поля (Теоретическая физика, т. II) —  М.: Физматлит, 2003. — 536 с. — ISBN 5-9221-0056-4.
Ландау Л. Д., Лифшиц Е. М. Электродинамика сплошных сред (Теоретическая физика, т. VIII) —  М.: Физматлит, 2005. — 656 с. — ISBN 5-9221-0123-4.
Батыгин В. В., Топтыгин И. Н. Современная электродинамика. Часть 1. Микроскопическая теория —  М.: НИЦ «Регулярная и хаотическая динамика», 2005. — 736 с. — ISBN 5-93972-492-2.
Топтыгин И. Н. Современная электродинамика. Часть 2. Теория электромагнитных явлений в веществе —  М.: НИЦ «Регулярная и хаотическая динамика», 2005. — 848 с. — ISBN 5-93972-493-0.
Тамм И. Е. Основы теории электричества —  М.: Наука, 1989.
Фущич В. И., Никитин А. Г. Симметрия уравнений Максвелла. — Киев: Наук. думка, 1983. — C. 200.
Болибрух А. А. Уравнения Максвелла и дифференциальные формы. — МЦНМО, 2002.
Рашэнні ўраўненняў Максвела
Баландин М. Ю., Шурина Э. П. Векторный метод конечных элементов: Учебное пособие —  Новосибирск: НГТУ, 2001. — 69 с.
Вайнштейн Л. А. Электромагнитные волны. — М.: Радио и связь, 1988.
Вонсовский С. В. Магнетизм. Магнитные свойства диа-, пара-, ферро-, антиферро-, и ферримагнетиков. — М.: Наука, 1971.
Гинзбург В. Л. Распространение электромагнитных волн в плазме. — 2-е изд. — М.: Наука, 1967.
Сильвестер П. и Феррари Р. Метод конечных элементов для радиоинженеров и инженеров-электриков —  М.: Мир, 1986. — 336 с.


== Спасылкі ==
Уравнения Максвелла (Научный портал «Элементы большой науки»)Лувійскія іерогліфы — самабытная пісьменнасць, распаўсюджаная ў Хецкім царстве. Вядомая пад назвай «хецкія іерогліфы» (па назве царства), «лувійскія іерогліфы» (па назве мовы, якую яны перадавалі) або «анаталійскія іерогліфы» (па месцазнаходжанні). Хоць знакі маюць малюнкавы выгляд, пісьменнасць у сваёй аснове з'яўляецца не ідэаграфічнай, а складовай. Паводле паходжання пісьменнасць не мае нічога агульнага з пісьменнасцямі суседніх рэгіёнаў.


== Гісторыя ==
Па часе ўзнікнення лувійскія іерогліфы з'яўляюцца пазнейшымі, чым хецкі клінапіс (адаптаваная форма акадскага клінапісу), і паступова выцеснілі апошні.

Найбольш раннія прыклады сустракаюцца на асабістых пячатках і вельмі кароткія: надпісы ўтрымліваюць толькі імёны, тытулы і магічныя знакі. Даволі доўгія тэксты выяўлены на манументальных надпісах на камені, некалькі дакументаў захаваліся на свінцовых палосках.
Першыя манументальныя надпісы адносяцца да позняга бронзавага веку, прыкладна XIV—XIII стст. да н.э. На працягу наступных двух стагоддзяў лувійскія іерогліфы засведчаны толькі вельмі рэдкімі знаходкамі, пасля чаго ў слаях з X па VIII стст. да н.э. яны зноў прадстаўлены ў вялікай колькасці. Прыкладна ў пачатку VII ст. да н.э. яны знікаюць канчаткова, выцесненыя малаазійскімі алфавітамі.


== Мова ==

Відавочна, пісьменнасць была распрацавана і прыстасавана спецыяльна для лувійскай мовы, а не запазычана звонку (пра гэта гаворыць, у прыватнасці, адсутнасць складаў з галосным -е-). Тэкстаў, запісаных гэтым пісьмом на іншых мовах, не выяўлена, хоць у тэкстах і сустракаюцца іншамоўныя ўкрапіны — хурыцкія імёны багоў ці глосы з урарцкай мовы (прыклад:  á — ḫá+ra — ku =  aqarqi ці  tu — ru — za =  ṭerusi, дзве адзінкі вымярэнняў).


== Тыпалогія ==
Як і егіпецкія іерогліфы, лувійскія складаюцца з гукавых (адкрытаскладовых, некалькі двухскладовых) і лагаграфічных знакаў. Наконт чытання большасці складовых знакаў дагэтуль маюцца сумневы, з якой галоснай іх чытаць — а ці i.
Словы маглі запісвацца лагаграмамі, фанетычна ці змяшаным спосабам (гэта значыць лагаграма + фанетычны кампанент), перад словамі мог ставіцца дэтэрмінатыў (знак, які вызначае, да якога класа адносіцца слова).
У адрозненне ад егіпецкіх, радкі лувійскіх іерогліфаў пісаліся напераменку злева направа, затым справа налева (такі напрамак пісьма грэкі называлі бустрафедон, літаральна «па ходзе вала» (які арэ поле).
Некаторыя знакі Фесцкага дыска нагадваюць лувійскія іерогліфы (на гэтай падставе У. Георгіеў спрабаваў прачытаць Фесцкі дыск), аднак у цэлым гэта розныя, не звязаныя адна з адной пісьменнасці.


== Дэшыфроўка ==

Першыя крокі ў дэшыфроўцы зрабілі А. Сейс, Б. Грозны, І. Фрыдрых, якім удалося ўсталяваць чытанне некалькіх дзясяткаў знакаў.
Большую частку знакаў дэшыфраваў Эмануэль Ларош у 1960 г. У 1973 Дэвід Хокінс, Ганна Марпурга Дэвіс і Гюнтэр Нойман усталявалі, што мова надпісаў была лувійскай, а не хецкай, пры гэтым яны выправілі частку памылковых прачытанняў знакаў, напрыклад, для знакаў *376 і *377 замест i, ī были предложены чтения zi, za.


== Зноскі ==


== Спасылкі ==

http://www.ancientscripts.com/luwian.html
Luwian Hieroglyphics from the Indo-European Database
Sign list, with logographic and syllabic readingsУолт Дысней (англ.: Walter Elias Disney) — амерыканскі аніматар, прадзюсар, сцэнарыст і рэжысёр. Вялікую частку свайго жыцця прысвяціў дзейнасці ў Галівудзе, аўтар шматлікіх мультфільмаў, стваральнік Дыснейленда. З'яўляецца стваральнікам першых у гісторыі кінематографа гукавога і музычнага мультфільмаў. За свае незвычайна напружанае жыццё Уолт Дысней як рэжысёр зняў 111 фільмаў і быў прадзюсарам яшчэ 576 кінафільмаў. Выдатныя заслугі Дыснею ў галіне кінамастацтва адзначаны 26 статуэткамі «Оскара» і прэміяй імя Ірвінга Тальберга, якая валодае статусам «Оскара», а таксама многімі іншымі ўзнагародамі і прэміямі.


== Біяграфія ==


=== Раннія гады ===
Уолт Дысней нарадзіўся 5 снежня 1901 года ў Чыкага. Сярод яго продкаў былі англічане, ірландцы і немцы. У 1906 годзе сям'я пераехала на ферму ў штат Місуры, а ў 1910 годзе — у Канзас-сіці. У 14 гадоў падпрацоўваў як разносчык газет. У час Першай сусветнай вайны Дысней год праслужыў за рулём санітарнай машыны Міжнароднага Чырвонага Крыжа ў Францыі.
У 1919 годзе Дысней ўладкоўваецца мастаком на студыю кінарэклама, дзе пачынае ствараць свае першыя рэкламныя фільмы — тады ж у яго ўзнікла жаданне працягнуць свае эксперыменты ў свеце маляванай анімацыі. З часам Дысней адкрыў у Канзас-Сіці сваю першую студыю анімацыі «Laugh-O-Gram», дзе яго кампаньёнам і вядучым мультыплікатарам стаў Аб Айверкс. Аднак неўзабаве фірма збанкрутавала.


=== Дэбют ===
У 1922-1937 гадах ён выступаў як асабліва творчы работнік, а пасля вайны заняўся кінавытворчасцю. У 1923 годзе Дысней пераязджае ў Лос-Анджэлес, дзе са сваім братам Роем стварае ў Галівудзе The Walt Disney Company як невялікую анімацыйную студыю. Першага сакавіка 1924 года Дысней прадставіў свой першы трукавы фільм «Дзень Алісы на моры», падказаны героямі кніжкі Люіса Кэрала «Аліса ў краіне цудаў». Сваю серыю фільмаў, намаляваных ў 1926-1927 гадах, рэжысёр таксама назваў у гонар гераіні гэтай кнігі - «Аліса ў краіне мультыплікацыі» (усяго Дысней зняў 56 фільмаў пра прыгоды Алісы). Тады ж пачаў фармавацца стыль дыснэеўскіх фільмаў.


=== Мікі Маўс і іншыя ===
У 1927 годзе велізарную папулярнасць атрымаў фільм «Трус Освальд», а яго герой адкрывае галерэю знакамітых персанажаў з фільмаў Дыснея. Мышаня Мікі Маўса, якога намаляваў Аб Айверкс, спачатку клікалі Морцімер, але неўзабаве ён атрымаў імя, сёння добра вядомае ва ўсім свеце. Упершыню мышаня Мікі Маўс з'явіўся ў нямым фільме «Вар'яцкі аэраплан» (1928), а ў тым жа годзе стаў героем і першага гукавога фільма Дыснею — «Параходзік Вілі» (першы ў гісторыі маляваны фільм з сінхронным гукам). У першых стужках Дысней сам агучваў мышаня, і неўзабаве гэты фільм адкрыў перад рэжысёрам дарогу да поспеху.
У 1929 годзе Дысней пачаў працаваць над цыклам «Наіўныя сімфоніі», і да 1938 года зняў больш за 70 серый, у тым ліку «Танец шкілетаў» (1929), «Гадкае качаня» (1932), «Тры парасяці» (1933). У гэтых фільмах з'яўляюцца сабака Плута (1930), пёс Гуфі (1932), а таксама качар Дональд Дак (1934).


=== «Беласнежка і сем гномаў» і «ПінокіА» ===
Калі Дыснею было 14 гадоў і ён падзарабляў продажам газет, у Канзас-Сіці ён убачыў кароткі нямы мультфільм пра Беласнежку, які яму запомніўся на ўсё жыццё. Восенню 1934 года Дысней зрабіў першы накід сцэнарыя паводле матываў казкі братоў Грым. Над апошняй версіяй гэтага сцэнарыя разам з Дыснеем працавала некалькі чалавек, уключаючы Ота Інгландэра, Эрла Харда і Тэда Сірса. 21 снежня 1937 года на экранах Амерыкі ўпершыню быў паказаны поўнаметражны анімацыйны фільм Дыснею «Беласнежка і сем гномаў» паводле казкі братоў Грым. «Беласнежка» прынесла Дыснею велізарны поспех: папулярнасць, 8 млн долараў даходу і захопленыя водгукі ў прафесійнай прэсе.
Неўзабаве з'явіліся новыя поўнаметражныя фільмы. «Пінокіа» (1940) паводле казкі італьянскага пісьменніка ΧΙΧ стагоддзя Карла Калодзі гледачамі быў успрыняты з захапленнем, які падзялялі і крытыкі. Поспех быў вынікам тытанічнай працы: каб лепш намаляваць сцэну, калі Пінокіа спрабуе ўцячы ад кіта, мастакі доўга вывучалі звычкі і рух сапраўдных кітоў. Музыка да гэтага фільма, аўтарамі якой былі Лі Харлайн, Поль Сміт і Нед Вашынгтон, узнагароджана «Оскарам». Была таксама адзначана песенька «When you wish upon a star» (музыка Лі Харлайна на словы Неда Вашынгтона).


=== Фантазія ===
Супярэчлівае меркаванне выклікала «Фантазія» (1940) рэжысёра Уолта Дыснея па сцэнарыі Джо Гранта і Дзіка Х'юмара і пад музычным кіраўніцтвам Эдварда Пламба. Ідэя фільма ўзнікла яшчэ з часу працы над «Наіўнымі сімфоніямі», у якіх фабула цесна перапляталася з музычнымі творамі. «Фантазія» — гэта смелы эксперымент з гукам, колерам і малюнкам, спроба перадаць музыку ў лініі і колеры, падпарадкоўваючы малюнак музычнаму кантэксту. Напрыклад, Таката і фуга Іагана Себасцьяна Баха паказаны ў выглядзе абстрактных формаў, а музыка з балета Чайкоўскага «Шчаўкунок» суправаджаецца танцам грыбоў; на фоне «Свята вясны» Ігара Стравінскага разгортваецца маляўнічы сюжэт стварэння свету. Найбольш безгустоўным фрагментам фільма крытыкі называлі сцэну, калі пад гукі «пастаральнага сімфоніі» Бетховена на экране з'яўляюцца кентаўры. Толькі ў 60-х гадах мінулага стагоддзя «Фантазія» атрымала прызнанне, калі такія творы сталі масава прапагандаваць папулярную музыку.


=== Дамба і Бэмбі ===
Поўнаметражныя фільмы Дыснею часта называюць сямейнымі. У прыватнасці, гаворка ідзе пра фільм «Дамба» (1941) — музычны аповед паводле матываў кнігі Хелен Эберсан і Гаральда аб маленькага цыркавога сланяня, які навучыўся лётаць (рэжысёр - Бэн Шарпсцін). Дынамічныя прыгоды, пышная пластыка маляваных персанажаў — усё гэта прынесла фільму велізарную папулярнасць. Знакамітымі сталі сцэны параду ружовых сланоў, а таксама фантазіі сланяня, які выпіў шампанскага з бочкі.
Сімпатыю не толькі маладых гледачоў, але і іх бацькоў заваяваў і аленяня з фільма «Бэмбі» (1942).


=== Папялушка і іншыя мультфільмы ===
У 1950 годзе Дысней стварыў маляваную версію пра сціплую дзяўчыну, якая з дапамогай добрай феі становіцца нявестай прыгожага прынца. Рэжысёрамі фільма «Папялушка» былі Вілфрэд Джэксан, Гамільтан Ласкі і Клайд Джэранімі. Сярод характэрных сцэн варта назваць тую, калі мышы, якія штурхаюць велізарную гарбуз, ператвараюцца ў пышных скакуноў, запрэжаных у карэту, а добрая фея ператварае лахманы Папялушкі ў бальную сукенку. За тэхнічнае майстэрства фільм на Берлінскім кінафестывалі быў узнагароджаны «Залатым мядзведзем», а Папялушка з'явілася на футболках, пасцельнай бялізне і хустачках ў многіх краінах свету.
Рэжысёры, тыя, хто зняў «Папялушку», стварылі ў 1953 годзе і поўнаметражны мультфільм «Пітэр Пэн» па кнізе сэра Джэймса Бары. За ім рушылі ўслед такія знакамітыя стужкі, як «Лэдзі і валацуга» (1955), «Спячая прыгажуня» (1959) і «Сто адзін далмацін» (1961), якія сталі класікай мультыплікацыйнага кіно.


=== Прадзюсарская дзейнасць ===
У 1948 годзе Уолт Дысней пачаў здымаць сваю знакамітую серыю каляровых адукацыйных фільмаў, галоўным чынам аб прыродзе — у прыватнасці, карціны «Жывая пустыня» (1953) і «Знікаючая прэрыя» (1954), рэжысёрам якіх быў Джэймс Элгар. Гэтыя фільмы заваявалі вялікую папулярнасць, раскрываючы малавядомыя бакі жыцця жывёл і раслін і выклікаючы ў гледачоў жаданне зберагчы прыроду.
Тады ж сталі здымаць гульнявыя прыгодніцкія фільмы, разлічаныя на юнага гледача — «Востраў скарбаў» (1950) па аповесці Роберта Люіса Стывенсана (рэжысёр Байран Хаскін), «Робін Гуд» (1952) (рэжысёр Кен Анакін), а таксама мюзікл-кінафантазия «Мэры Попінс» (1964), які быў узнагароджаны пяццю «Оскарамі» (рэжысёр Роберт Стывенсан). Ва ўсіх гэтых фільмах Дысней выступаў як прадзюсар, сачыў за ходам здымак і аказаў вялікі ўплыў на мастацкі бок фільмаў.


=== Смерць ===
15 снежня 1966 года Дысней памёр у Лос-Анджэлесе ад раку лёгкіх. Пасля гэтага кампанія, якая носіць яго імя, прыняла стратэгічнае рашэнне адмовіцца ад паказу цыгарэт у сваіх фільмах.
Пасля яго смерці кінастудыя працягнула здымаць анімацыйныя і гульнявыя фільмы для дзяцей усіх узростаў. У 1968 годзе Дысней быў пасмяротна узнагароджаны вышэйшай узнагародай ЗША Залатым медалём Кангрэса.
Распаўсюджаная версія аб замарозцы мультыплікатара ў крыягеннай камеры, на якую ён пайшоў у надзеі на знаходжанне метаду размарозкі арганізма чалавека ў далёкай будучыні. На самай справе яго астанкі спачываюць на могілках Форэст-лаун.


== Асабістае жыццё ==
У ліпені 1925 года ажаніўся з сакратаркай сваёй студыі Ліліян Боундс (1899-1997). У 1933 годзе ў іх нарадзілася дачка Дайана Мэры (пара на працягу 8 гадоў спрабавала завесці дзіця, папярэднія дзве цяжарнасці скончыліся выкідкамі, прычыніўшы шмат пакут Уолту і Лілі). Не маючы магчымасці нарадзіць другога дзіцяці, у 1937 годзе муж і жонка ўдачарылі маленькую дзяўчынку, даўшы ёй імя Шэран Мэй Дысней (1936-1993).
Даяна Мэры Дысней (1933-2013) — маці семярых дзяцей, аўтар папулярнай біяграфіі Уолта Дыснея, арганізатар некалькіх праектаў, звязаных з яго імем, адзін з кіраўнікоў «The Walt Disney Company», заснавальнік музея Уолта Дыснея ў Сан-Францыска (адкрыты ў кастрычніку 2009 года). Паводле слоў Даяны, Уолт Дысней быў прыкладным сем'янінам, прысвячаў сям'і ўвесь вольны ад працы час, часта гуляў з дочкамі, і менавіта падчас гэтых шпацыраў яму прыйшла ў галаву ідэя стварыць такое месца, дзе было б цікава як дарослым, так і дзецям. Пасля такім месцам стаў Дыснэйлэнд.
Дысней быў перакананым антыкамуністам і доўгія гады супрацоўнічаў з ФБР, па сваёй ініцыятыве пісаў у бюро даносы на калег па Галівуду. Пасля вайны Уолт Дысней актыўна дапамагаў Камісіі па антыамерыканскай дзейнасці выяўляць схаваных камуністаў у свеце кіно.
Дысней баяўся мышэй.


== Рэжысёрскі стыль ==

Пачынаючы з «параходзіка Вілі» у стужках Дыснея важную ролю пачынае гуляць музыка. Гук у яго фільмах служыць не толькі фонам для дыялогаў, а становіцца іх важнай складовай часткай, музычным фонам, ствараючы гармонію ўсяго маляванага творы.
Мастакі Дыснея, перад тым як маляваць жывёл, заўсёды старанна вывучалі звычкі іх жывых прататыпаў. Таму ўсе рухі на экране вельмі праўдзівыя.
У «Фантазіі» Уолта Дыснея ўпершыню на шырокім экране з'яўляецца стэрэагук. Усе адзначалі высокую якасць музычнага суправаджэння гэтага фільма, якое было запісана ў выкананні Філадэльфійскага сімфанічнага аркестра пад кіраўніцтвам Леапольда Стакоўскага.
Дысней адным з першых рэжысёраў пачаў выкарыстоўваць трёхплёночные кіназдымачныя апараты для трохкаляровага працэсу «Тэхнікалор» (англ.: Technicolor).
На студыі Уолт Дысней увёў сістэму прэміравання мультыплікатараў, пазней прынятую на іншых студыях, у тым ліку і на Саюзмультфільме. Мастак-мультыплікатар, прапанаваўшы трук рэжысёру, атрымліваў невялікае ўзнагароджанне.


== Антысемітызм ==
І падчас жыцця, і пасля смерці Дыснея актыўна абмяркоўваўся яго магчымы антысемітызм. Абвінавачванні грунтуюцца на шэрагу эпізодаў. Арт Бэбіт сцвярджаў, што Дысней наведваў сходы Германа-амерыканскага саюза. Іншы аніматар, Дэвід Свіфт, звальняючыся са студыі Дыснею, наткнуўся на антысеміцкі выпад Уолта. У 1938 годзе, пасля таго як грамадства было шакаванае Крыштальнай ноччу, Дысней зладзіў прапагандысцке нацызму Лене Рыфеншталь экскурсію па сваёй студыі.
У XXI стагоддзі з рассакрэчаных дакументаў стала вядома, што Дысней ў 1940 годзе адхіліў просьбу ваюючых англічан аб дапамозе. Урад Чэрчыля таемна звярнуўся да майстра з ідэяй стварэння антынацысцкага мультыка па легендзе аб Святым Георгіі, які паражае Цмока. Біёграф Дыснея Марк Эліёт лічыць, што нежаданне рабіць фільм супраць нацыстаў было выклікана зусім не антысемітызмам: «Дысней быў сярод прыхільнікаў уплывовага руху супраць ўвязвання ЗША ў еўрапейскую вайну. Баючыся бальшавікоў, яны ні ў чым не хацелі перашкодзіць Германіі разбіць Чырвоную армію. Акрамя таго, Дысней не жадаў губляць германскі рынак збыту сваіх фільмаў».


== Фільмаграфія ==
1922 — Чырвоная Шапачка
1922 — 1927 — Прыгоды Алісы
1923 — Краіна цудаў Алісы (англ.: Alice's Wonderland)
1924 — Жудаснае прыгода Алісы (англ.: Alice's Spooky Adventure)
1924 — Шоу Дзікага Захаду Алісы (англ.: Alice's Wild West Show)
1924 — Гісторыя рыбалкі Алісы (англ.: Alice's Fishy Story)
1924 — Аліса і Лавец сабак (англ.: Alice and the Dog Catcher)
1924 — Аліса-міратворац (англ.: Alice the Peacemaker)
1924 — Аліса едзе ў Данію (англ.: Alice Gets in Dutch)
1924 — Аліса палюе ў Афрыцы (англ.: Alice Hunting in Africa)
1924 — Аліса і тры мядзведзя (англ.: Alice and the Three Bears)
1924 — Аліса-дудар (англ.: Alice the Piper)
1925 — Аліса змагаецца з канібаламі (англ.: Alice Cans the Cannibals)
1925 — Аліса-Тарэадор (англ.: Alice the Toreador)
1925 — Аліса становіцца нервовай (англ.: Alice Gets Stung)

1925 — Аліса вырашае загадку (англ.: Alice Solves the Puzzle)
1925 — Фабрыка Алісы па вытворчасці яек (англ.: Alice's Egg Plant)
1925 — Аліса трывае няўдачу (англ.: Alice Loses Out)
1925 — Аліса прыхільнік тэатра (англ.: Alice Is Stage Struck)
1925 — Аліса выйграе Дэрбі (англ.: Alice Wins the Derby)
1925 — Аліса выбірае чэмпіёна (англ.: Alice Picks the Champ)
1925 — Алавяны поні Алісы (англ.: Alice's Tin Pony)
1925 — / Alice Chops the Suey
1925 — / Alice the Jail Bird
1925 — / Alice Plays Cupid
1925 — / Alice Rattled by Rats
1925 — Аліса ў джунглях (англ.: Alice in the Jungle)
1926 — Аліса на ферме (англ.: Alice on the Farm)
1926 — / Alice's Balloon Race
1926 — Маленькі парад Алісы (англ.: Alice's Little Parade)
1926 — / Alice's Mysterious Mystery
1926 — Аліса Сірата (англ.: Alice's Orphan)
1926 — Аліса зачароўвае рыбу (англ.: Alice Charms the Fish)
1926 — Бессэнсоўная праца Алісы (англ.: Alice's Monkey Business)
1926 — Аліса ў краіне сноў (англ.: Alice in Slumberland)
1926 — Аліса на Дзікім Захадзе (англ.: Alice in the Wooly West)
1926 — Аліса-Пажарны (англ.: Alice the Fire Fighter)
1926 — / Alice Cuts the Ice
1926 — / Alice Helps the Romance
1926 — Іспанская гітара Алісы (англ.: Alice's Spanish Guitar)
1926 — / Alice's Brown Derby
1926 — Аліса-дрывасек (англ.: Alice the Lumberjack)
1927 — / Alice the Golf Bug
1927 — / Alice Foils the Pirates
1927 — Аліса на карнавале (англ.: Alice at the Carnival)
1927 — Аліса на радэа (англ.: Alice at the Rodeo)
1927 — / Alice the Collegiate
1927 — Аліса ў Альпах (англ.: Alice in the Alps)
1927 — Аўтагонкі Алісы (англ.: Alice's Auto Race)
1927 — / Alice's Circus Daze
1927 — / Alice's Three Bad Eggs
1927 — / Alice's Knaughty Knight
1927 — Пікнік Алісы / Alice's Picnic
1927 — / Alice's Channel Swim
1927 — Аліса ў Кландайку (англ.: Alice in the Klondike)
1927 — / Alice's Medicine Show
1927 — / Alice the Whaler
1927 — / Alice the Beach Nut
1927 — / Alice in the Big League

1927 — Пустыя шкарпэткі / Empty Socks (першы калядны мультфільм )
1927 — Ой настаўнік / Oh Teacher
1927 — Механічная карова / The Mechanical Cow
1927 — Дачка банкіра / The Banker's Daughter
1927 — Трус Освальд / Oswald the Lucky Rabbit
1928 — Вар'яцкі аэраплан / Plane Crazy
1928 — Параходзік Вілі / Steamboat Willie
1929—1939 — Пацешныя сімфоніі / Silly Symphonies
1937 — Беласнежка і сем гномаў / Snow White and the Seven Dwarfs
1940 — Пінокіа / Pinocchio
1940 — Фантазія / Fantasia
1941 — Дамба / Dumbo
1942 — Бэмбі / Bambi
1944 — Тры кабальера / The Three Caballeros
1949 — Прыгоды Ікебода і містэра Тодда / The Adventures of Ichabod and Mr. Toad
1950 — Папялушка / Cinderella
1951 — Аліса ў Краіне цудаў / Alice In Wonderland
1953 — Пітэр Пэн / Peter Pan
1955 — Лэдзі і Валацуга / Lady and the Tramp
1959 — Спячая прыгажуня / Sleeping Beauty
1961 — Сто адзін далмацін / One Hundred And One Dalmatians
1963 — Меч у камені Апошні фільм зняты пры жыцці Уолта Дыснея


== Узнагароды і прэміі ==


=== Кінапрэміі «Оскар» ===
1932 — Ганаровая ўзнагарода за стварэнне Мікі-Маўса
1933 — Лепшы кароткаметражны мультфільм — Кветкі і дрэвы / Flowers and Trees (1932)
1934 — Лепшы кароткаметражны мультфільм — Тры парасяці / Three Little Pigs (1933)
1935 — Лепшы кароткаметражны мультфільм — The Tortoise and the Hare (1934)
1936 — Лепшы кароткаметражны мультфільм — Three Orphan Kittens (1935)
1937 — Лепшы кароткаметражны мультфільм — The Country Cousin (1936)
1938 — Лепшы кароткаметражны мультфільм — The Old Mill (1937)
1939 — Лепшы кароткаметражны мультфільм — Ferdinand the Bull (1938)
1939 — Ганаровая ўзнагарода за Беласнежку і сем гномаў (1937; Дысней атрымлівае адну паўнавартасную статуэтку «Оскара» і сем маленькіх «Оскараў» — па колькасці гномаў)
1940 — Лепшы кароткаметражны мультфільм — Гадкае качаня / The Ugly Duckling (1939)
1942 — Лепшы кароткаметражны мультфільм — Lend a Paw (1941)
1942 — Ганаровая ўзнагарода за ўклад у паляпшэнне якасці гуку ў кіно — Фантазія (1940) (сумесна з Уільямам Гэрити і Джонам Хоўкінс)
1942 — Прэмія імя Ірвінга Тальберга
1943 — Лепшы кароткаметражны мультфільм — Der Fuehrer's Face (1942)
1949 — Лепшы кароткаметражны фільм — Seal Island (1948)
1951 — Лепшы кароткаметражны фільм — Beaver Valley (1950)
1952 — Лепшы кароткаметражны фільм — Nature's Half Acre (1951)
1953 — Лепшы кароткаметражны фільм — Water Birds (1952)
1954 — Лепшы дакументальны фільм — Жывая пустыня (1953)
1954 — Лепшы дакументальны фільм — The Alaskan Eskimo (1953)
1954 — Лепшы кароткаметражны фільм — Toot Whistle Plunk and Boom (1953)
1954 — Лепшы кароткаметражны фільм — Bear Country (1953)
1955 — Лепшы дакументальны фільм — Знікаючая прэрыя (1954)
1956 — Лепшы дакументальны фільм — Men Against the Arctic (1955)
1959 — Лепшы кароткаметражны фільм — Grand Canyon (1958)
1969 — Лепшы кароткаметражны фільм — Winnie the Pooh and the Blustery Day (1968) — пасмяротна


=== «Залаты глобус» ===
1948 — Бэмбі — за версію фільма на хіндзі
1953 — Прэмія ім. Сесіль дэ Мілі
1954 — Жывая пустыня
1955 — Davy Crockett ў серыяле «Disneyland»
1956 — Клуб Мікі Маўса


=== «BAFTA» ===
1955 — Лепшы дакументальны фільм — Знікаючая прэрыя (1954)
1961 — Лепшы анімацыйны фільм — Сто адзін далмацін (1961)


=== Узнагароды Канскага кінафестывалю ===
1946 — Лепшы анімацыйны фільм — Make Mine Music (1946)
1953 — за ўклад у прызнанне фестывалю


=== David di Donatello ===
1956 — Лэдзі і валацуга (1955)


=== Directors Guild of America ===
1955 — Honorary Life Member Award


=== Залаты экран ===
1969 — Кніга джунгляў (1967) — пасмяротна


=== Laurel Awards ===
1958 — Golden Laurel — лепшаму прадзюсару (2-е месца)
1959 — Golden Laurel — лепшаму прадзюсару (3-е месца)
1960 — Golden Laurel — лепшаму прадзюсару (2-е месца)
1961 — Golden Laurel — лепшаму прадзюсару
1962 — Golden Laurel — лепшаму прадзюсару
1963 — Golden Laurel — лепшаму прадзюсару
1964 — Golden Laurel — лепшаму прадзюсару
1965 — Golden Laurel — лепшаму прадзюсару
1966 — Golden Laurel — лепшаму прадзюсару
1967 — Golden Laurel — спецыяльны прыз, пасмяротна


=== Montreal World Film Festival ===
1999 — Grand Prix Special des Amériques — за выключны ўклад у кінамастацтва, пасмяротна


=== Motion Picture Screen Cartoonists Awards ===
1987 — спецыяльны прыз у гонар 50-годдзя «Беласнежкі і сямі гномаў», пасмяротна


=== New York Film Critics Circle Awards ===
1939 — спецыяльны прыз за «Беласнежку і сем гномаў»
1940 — спецыяльны прыз за «Фантазію»


=== Венецыянскі кінафестываль ===
1934 — Лепшы анімацыйны фільм — Funny Little Bunnies (1934)
1935 — Лепшы анімацыйны фільм — The Band Concert (1935)
1936 — Лепшы сацыяльна-палітычны фільм — Il cammino degli eroi (1936); таксама адзначаны мультфільм Who Killed Cock Robin? (1935)
1938 — прыз за «Беласнежку і сем гномаў»
1950 — спецыяльны прыз за «Папялушку» і дакументальны фільм «In Beaver Valley»


=== Узнагароды «Эмі» ===
1956 — лепшы прадзюсар


=== Узнагароды «Эні» ===
1975 — ўзнагарода ім. Віндзара Макея, пасмяротна


=== Галівудская алея славы ===
Уолт Дысней мае зоркі эмблемы на Алеі славы: адна за ўклад у кінамастацтва, іншая — за развіццё тэлебачання.


== Кнігапіс ==

Barrier, Michael (1999). Hollywood Cartoons: American Animation in Its Golden Age. Oxford: Oxford University Press. ISBN 0-19-516729-5.
Mosley, Leonard. Disney's World: A Biography (1985, 2002). Chelsea, MI: Scarborough House. ISBN 0-8128-8514-7.
Schickel, Richard and Dee, Ivan R (1967, 1985, 1997). The Disney Version: The Life, Times, Art and Commerce of Walt Disney. Chicago: Ivan R. Dee, Publisher. ISBN 1-56663-158-0.
Thomas, Bob (1991). Disney's Art of Animation: From Mickey Mouse to Beauty and the Beast. New York: Hyperion. ISBN 1-56282-899-1
Thomas, Bob (1976,1994). Walt Disney: An American Original ISBN 0-7868-6027-8
Broggie, Michael (1997, 1998, 2005). Walt Disney's Railroad Story. Virginia Beach, Virginia. Donning Publishers. ISBN 1-56342-009-0
Eliot, Marc (1993). Walt Disney: Hollywood's Dark Prince. Carol. ISBN 1-55972-174-X
Gabler, Neal. Walt Disney: The Triumph of American Imagination (2006). New York, NY. Random House. ISBN 0-679-43822-X
The Disney Version: The Life, Times, Art and Commerce of Walt Disney. Chicago: Ivan R. Dee, Publisher. ISBN 1-56663-158-0.
Sherman, Robert B. and Sherman, Richard M. (1998) «Walt's Time: From Before to Beyond» ISBN 0-9646059-3-7.
Watts, Steven, The Magic Kingdom: Walt Disney and the American Way of Life, University of Missouri Press, 2001, ISBN 0-8262-1379-0
Hollywood Cartoons: American Animation in Its Golden Age, Michael Barrier, Oxford: Oxford University Press, 1999 ISBN|0-19-516729-5.
Walt Disney's Railroad Story, Michael Broggie, Virginia Beach, Virginia. Donning Publishers. (1997, 1998, 2005) ISBN|1-56342-009-0
L'Empire Disney, Robert Lanquar, Que Sais-je ? n° 2726, Presses Universitaires de France, 2° édition, Paris 1997, (Ière 1992), ISBN|9-782-130-451839.
The Architecture of Reassurance: Designing the Disney Theme Parks, Karal Ann Marling, Flammarion, 1998. ISBN|2-08013-639-9
The Disney Version: The Life, Times, Art and Commerce of Walt Disney, Richard Schickel and Ivan R. Dee, Chicago: Ivan R. Dee, Publisher. (1967, 1985, 1997) ISBN|1-56663-158-0.
Walt's Time: From Before to Beyond, Robert B. Sherman and Richard M. Sherman, 1998 ISBN|09646059.
Disney's Art of Animation: From Mickey Mouse to Beauty and the Beast, Bob Thomas, New York: Hyperion, 1991 ISBN|1-56282-899-1
Walt Disney: An American Original, Bob Thomas, (1976, 1994) ISBN|0-7868-6027-8
Biographies de Christopher Finch
Notre Ami Walt Disney, Christopher Finch, Le Livre de Paris, Hachette, Paris, 1977 ISBN|2-245-00531-7
L'art de Walt Disney de Mickey à Mulan, Christopher Finch, éditions de la Martinière, Paris, 1999 ISBN|2-7324-2531-1

100 ans de Magie
Disney The first 100 Years, Dave Smith et Steven Clack, Hypérion, New York, 1999 ISBN|0-7868-6442-7
Walt Disney : 100 ans de magie, Dave Smith et Steven Clack, traduit par Joseph Antoine, Michel Lafon, Paris, Novembre 2001 ISBN|2-84098-743-0

Catalogue, Il était une fois Walt Disney, Réunion des musées nationaux, brochée, 2006, Paris ISBN|2-7118-5013-7
Michelin, Guide de tourisme de Disneyland Paris, 2e édition 1995. ISBN|2-06-048002-7


== Спасылкі ==

Walt Disney Family Museum(англ.) 
Walt Disney’s hobby: Miniature garden railroading(англ.) 
Time Magazine profile(англ.) 
Walt Disney at justdisney.com(англ.) 
Біяграфія Уолта Дыснея

Шаблон:Агучванне Мікі Мауса
↑ Walt Disney — Biography (англ.) 
↑ «История табака» на istorya.ru
↑ «Визионер Уолт Дисней» на сайте RFI
↑ Walt Disney (1901—1966) — Find A Grave Memorial
↑ В США скончалась старшая дочь Уолта Диснея.  ИТАР—ТАСС (2013-11-20). Праверана 20 лістапада 2013.
↑ Бизнес. Истории успеха. Уолт Дисней
↑ Газета «КоммерсантЪ» от 8 мая 1993 года
↑ Хроники Иерусалима
↑ Киностудия `Уолт Дисней` отмечает свое восьмидесятилетие - Первый канал. Архівавана з першакрыніцы 4 красавіка 2013. Праверана 28 сакавіка 2013.
↑ Gabler, Neal. Walt Disney: The Triumph of American Imagination (2006). New York, NY. Random House. ISBN 0-679-43822-X , p. 448
↑ Gabler, Neal. Walt Disney: The Triumph of American Imagination (2006). New York, NY. Random House. ISBN 0-679-43822-X , p. 456
↑ And Now a Word From the Director
↑ Згублены калядны мультфільм Уолта Дыснею, створаны ім у 1927 годзе, выпадкова знайшлі за Паўночным палярным кругом
↑ Lost 1927 Disney Christmas film found in Norway«Уінстан Чэрчыль» (англ.: USS Winston S. Churchill DDG 81) — ракетны эсмінец на ўзбраенні ваенна-марскога флота Злучаных Штатаў Амерыкі.


== Спасылкі ==
Афіцыйная старонкаУілтан Норман «Уілт» Чэмберлен (англ.: Wilton Norman "Wilt" Chamberlain; 21 жніўня 1936- 12 кастрычніка 1999) — амерыканскі баскетбаліст, які гуляў на пазіцыі цэнтравога. Двухразовы чэмпіён НБА (1967, 1972), чатырохразовы MVP НБА сезону (1960, 1966-68), дзесяць разоў ўваходзіў у сімвалічныя зборныя па выніках сезону (1960-62, 1964, 1966-68 - першая каманда, 1963, 1965, 1972 - другая каманда). Чэмберлен лічыцца адным з самых выдатных гульцоў у гісторыі баскетбола.


== Спасылкі ==
Біяграфія Уілта Чэмберлена
Шаблон:Філадэльфія Севенці Сіксерс 1966-1967 Шаблон:Лос-Анджэлес Лейкерс 1971-1972
Шаблон:Самы каштоўны ігрок Фіналу НБА Шаблон:Самы каштоўны ігрок Матчу ўсіх зорак НБА Шаблон:Пачатковец года НБА Шаблон:Самыя дзейсныя ігракі рэгулярнага чэмпіянату НБА Шаблон:Лідары рэгулярнага чэмпіянату НБА па падборахГэта Спіс агульнапрынятых скарачэнняў прозвішчаў заолагаў, якія выкарыстоўваюцца пры ўказанні аўтарства навуковых назваў таксонаў жывёл.
Шаблон:CompactTOC2


== A ==
Acerbi — Giuseppe Acerbi (1773—1846)
Agassiz — Louis Agassiz (1807—1873)
A. Agassiz — Alexander Emanuel Agassiz (1835—1910)
Ahl — Ernst Ahl (1898—1943)
Albertis — Luigi Maria d'Albertis (1841—1901)
Alcock — Alfred William Alcock (1859—1933)
Alexander — Boyd Alexander (1873—1910)
Alfaro — Anastasio Alfaro (1865—1951)
Allen — Joel Asaph Allen (1838—1921)
G. M. Allen — Glover Morrill Allen (1879—1942)
Allioni — Carlo Allioni (1728—1804)
Amadon — Dean Amadon (1912—2003)
Ameghino — Florentino Ameghino (1854—1911)
K. Andersen — Knut Andersen
Anderson — John Anderson (zoologist) (1833—1900) — сысуны і рэптыліі Азіі
André — Jacques Ernest Edmond André (1844—1891)
Angas — George French Angas (1822—1886)
Annandale — Nelson Annandale (1876—1924)
Appellöf — Adolf Appellöf (1857—1921)
Archbold — Richard Archbold (1907—1976)
Arrow — Gilbert John Arrow (1873—1948)
Atkinson — William Stephen Atkinson (1820—1876)
Aubé — C. Aubé
Audebert — Jean-Baptiste Audebert (1759—1800)
Audubon — John James Audubon (1785—1851)
Ausserer — Anton Ausserer (1907—1976)
Ayres — William Orville Ayres (1805—1887)


== B ==
Bachman — John Bachman (1790—1874)
Baillon — Louis Antoine Francois Baillon (1778—1851)
Baird — Spencer Fullerton Baird (1823—1887)
Baker — Edward Charles Stuart Baker (1864—1944)
Ball — Valentine Ball (1843—1895)
Balss — Heinrich Balss (1886—1957)
Bangs — Outram Bangs (1863—1932)
Banks — Richard C. Banks
Bannerman — David Armitage Bannerman (1886—1979)
Bansok — Ros Bansok
Barbour — Thomas Barbour (1884—1946)
Barrande — Іахім Баранд (фр.: Joachim Barrande, 1799—1883)
Barrows — Walter Bradford Barrows (1855—1923)
Barsbold — Рынчэнгійн Барсбалд (нар. 1930)
Bartlett — Edward Bartlett (1836—1908)
A. D. Bartlett — Abraham Dee Bartlett (1812—1897)
Barton — Benjamin Smith Barton (1766—1815)
Batchelder — Charles Foster Batchelder (1856—1954)
Bate — Charles Spence Bate (1819—1889)
Bates — George Latimer Bates (1863—1940)
Bateson — William Bateson (1861—1926)
Beavan — Robert Cecil Beavan (1841—1870)
Bechstein — Johann Matthäus Bechstein (1757—1822)
Beddome — Richard Henry Beddome (1830—1911)
Bell — Thomas Bell (zoologist) (1792—1880)
Bemmel — Adriaan Cornelis Valentin van Bemmel
Bendire — Charles Emil Bendire (1863—1940)
Benitez — Hesquio Benitez
Bennett — Edward Turner Bennett (1797—1836)
Bennett — Frederick Debell Bennett (1836—1897)
Benson — Constantine Walter Benson (1909—1982)
Benson — Robert Bernard Benson (1904—1967)
Bent — Arthur Cleveland Bent (1866—1954)
Beresford — Pamela Beresford
Berg — Leo S. Berg
Berla — Herbert Franzioni Berla (1912—1985)
Berland — Lucien Berland (1888—1962)
Berlepsch — Hans von Berlepsch (1850—1915)
Berlioz — Jacques Berlioz (1891—1975)
Bertkau — Philip Bertkau
Bibron — Gabriel Bibron (1806—1848)
Bigot — Jacques-Marie-Frangile Bigot (1818—1893)
Bilek — Alois Bilek (1909—1974)
Billberg — Gustaf Johan Billberg (1772—1844)
Biswas — Biswamoy Biswas (1923—1994)
Black — Davidson Black (1884—1934)
Blainville — Henri Marie Ducrotay de Blainville (1777—1850)
Blanford — William Thomas Blanford (1832—1905)
Blasius — Johann Heinrich Blasius (1809—1870)
W. Blasius — Wilhelm Blasius (1845—1912)
Bleeker — Pieter Bleeker (1819—1878)
Bloch — Marcus Elieser Bloch (1723—1799)
Blumenbach — Johann Friedrich Blumenbach (1752—1840)
Blyth — Edward Blyth (1810—1873)
Bocage — Jose Vicente Barboza du Bocage (1823—1907)
Bocourt — Marie Firmin Bocourt (1819—1904)
Boddaert — Pieter Boddaert (1730—1795/96)
Boettger — Oskar Boettger (1833—1910)
Boheman — Karl Henrik Boheman (1796—1868)
Boie — Heinrich Boie (1794—1827)
Boisd., Boisduval — Jean Baptiste Boisduval (1799—1879)
Bolle — Carl Bolle (1821—1909)
Bonaparte — Charles Lucien Jules Laurent Bonaparte (1794—1827)
Bonelli — Franco Andrea Bonelli (1784—1830)
Bonhote — J. Lewis Bonhote (1875—1922)
Bonnaterre — Pierre Joseph Bonnaterre (1747—1804)
Borkh., Borkhausen — Moritz Balthasar Borkhausen (1760—1806)
Bosc — Louis Augustin Guillaume Bosc (1759—1828)
Boulenger — George Albert Boulenger (1858—1937)
Bourcier — Jules Bourcier (1797—1873)
Bouvier — Eugène Louis Bouvier (1856—1944)
Bowdich — Thomas Edward Bowdich (1791—1824)
Brandt — Johann Friedrich von Brandt (1802—1879)
Brauer — Friedrich Moritz Brauer (1832—1904)
A. E. Brehm — Alfred Brehm (1829—1884)
C. L. Brehm — Christian Ludwig Brehm (1787—1864)
Bremer — Otto Vasilievich Bremer (1812—1873)
Bremi-Wolf — Johann Jacob Bremi-Wolf (1791—1857)
Brevoort — James Carson Brevoort (1818—1887)
Brewster — William Brewster (ornithologist) (1851—1919)
Brischke — Carl Gustav Alexander Brischke (1814—1897)
Brisson — Mathurin Jacques Brisson (1723—1806)
Brittinger — Christian Casimir Brittinger (1795—1869)
Brongniart — Alexandre Brongniart (1770—1847)
C. Brongniart — Charles Jules Edme Brongniart (1859—1899)
Bronn — Heinrich Georg Bronn (1800—1862)
Brooke — Victor Brooke (1843—1891)
Brookes — Joshua Brookes (1761—1833)
W. S. Brooks — Winthrop Sprague Brooks (1887—1965)
Broom — Robert Broom (1866—1951)
Bruch — Carl Friedrich Bruch (1789—1851)
Bruguière — Jean Guillaume Bruguière (1749—1798)
Brullé — Gaspard Auguste Brullé (1809—1873)
Brünnich — Morten Thrane Brünnich (1737—1827)
H. Bryant — Henry Bryant (1820—1867)
W. E. Bryant — Walter E. Bryant
Bücherl — Wolfgang Bücherl
Buller — Walter Buller (1838—1906)
Burchell — William John Burchell (1782—1863)
Burmeister — Hermann Burmeister (1807—1892)
Burnett — Gilbert Thomas Burnett (1800—1835)
Buturlin — Sergei Aleksandrovich Buturlin (1872—1938)
Buttikofer — Johann Büttikofer (1850—1929)


== C ==
Cabanis — Jean Cabanis (1816—1906)
Cabrera — Angel Cabrera (naturalist) (1879—1960)
Calman — William Thomas Calman (1871—1952)
Calvert — Philip Powell Calvert (1871—1961)
Camerano — Lorenzo Camerano (1856—1917)
Canestrini — Giovanni Canestrini (1835—1900)
Cantor — Theodore Edward Cantor (1809—1860)
Cassin — John Cassin (1813—1869)
Castelnau — François Louis Nompar de Caumat de Laporte Castelnau
Chamberlin — Ralph Vary Chamberlin (1879—1967)
Chapin — James Chapin (1889—1964)
Chapman — Wilbert McLeod Chapman (1910—1970)
Charpentier — Toussaint de Charpentier (1779—1847)
Chasen — Frederick Nutter Chasen (1896—1942)
Chiaie — Stefano Delle Chiaje (1794—1860)
Children — John George Children (1777—1852)
Christ — Johann Ludwig Christ (1739—1813)
Chun — Carl Chun (1852—1914)
Cl., Clerck — Carl Alexander Clerck (1709—1765)
Colston — Peter Colston
Conci — Cesare Conci (born 1920)
Conde — Otto Conde (1905—1944)
Conover — Henry Boardman Conover (1892—1950)
Conrad — Timothy Abbott Conrad (1803—1877)
Cooper — James Graham Cooper (1830—1902)
Cooper — William Cooper (conchologist) (1798—1864)
Cope — Edward Drinker Cope (1840—1897)
Coquerel — Charles Coquerel (1822—1867)
Cory — Charles B. Cory (1857—1921)
Costa — Achille Costa (1823—1898)
Coues — Elliott Coues (1842—1899)
Cramer — Pieter Cramer (1721-c. 1779)
Cretzschmar — Philipp Jakob Cretzschmar (1786—1845)
Crewe — Henry Harpur Crewe (1828—1883)
Cronquist — Артур Кронквіст
Crotch — George Robert Crotch (1842—1874)
Crowson — Roy Crowson (1914—1999)
Curtis — John Curtis (entomologist) (1791—1862)
Cuvier — Georges Cuvier (1769—1832)
F.Cuvier — Frédéric Cuvier (1773—1838)


== D ==
da Costa — Emanuel Mendez da Costa (1717—1791) — Conchologist
Dahlbom — Anders Gustav Dahlbom (1808—1859)
Dale — James Charles Dale (1792—1872)
Dall — W.H. Dall (1845—1927)
Dalla Torre — Karl Wilhelm von Dalla Torre (1850—1928)
Dana — James Dwight Dana (1813—1895)
Daudin — Francois-Marie Daudin (1774—1804)
David — Арман Давід (фр.: Armand David; 1826—1900)
Day — Francis Day (1829—1889)
de Blainville — Henri Marie Ducrotay de Blainville (1777—1850)
de Castelnau — François Louis de la Porte, comte de Castelnau (1810—1880)
de Filippi — Filippo de Filippi (1814—1867)
de Geer — Charles De Geer (1720—1778)
de Hann — Wilhem de Haan (1801—1855)
de Kay — James Ellsworth De Kay (1792—1851)
de Man — Johannes Govertus de Man (1850—1930)
de Naurois — Abbé René de Naurois (b. 1906)
Bory de Saint-Vincent — Jean Baptiste Bory de Saint-Vincent
de Winton — William E. de Winton
Delacour — Jean Theodore Delacour (1890—1985)
Denis, Den., D. — Michael Denis (1729—1800) (часта ў спалучэнні Den. et Schiff. або D. et S. для Denis і Schiffermüller)
Deppe — Ferdinand Deppe (1794—1861)
Des Murs — Marc Athanese Parfait Oeillet Des Murs (1804—1878)
Desfontaines — René Louiche Desfontaines (1750—1833)
Desmarest — Anselme Gaëtan Desmarest (1784—1838)
Diard — Pierre-Médard Diard (1794—1863)
Dieffenbach — Ernst Dieffenbach (1811—1855)
Distant — William Lucas Distant (1845—1922)
Djakonov, Djak. — Alexander Michailovitsch Djakonov (1886—1956)
Dobson — George Edward Dobson (1844—1895)
Donis. — Horace St. John Kelly Donsithorpe (1870—1951)
Donovan, Don. — Edward Donovan (1768—1837)
d’Orbigny — Alcide d'Orbigny (1802—1857)
Doria — Giacomo Doria (1840—1913)
Doubleday, Dbld. — Henry Doubleday (1808—1875)
Drury — Dru Drury (1725—1804)
du Bus de Gisignies — Bernard du Bus de Gisignies (1808—1874)
du Chaillu — Paul Belloni Du Chaillu (1831—1903)
C. F. Dubois — Charles Frédéric Dubois (1804—1867)
Dufour — Léon Dufour (1780—1865)
Duftschmid — Caspar Erasmus Duftschmid (1767—1821)
Duméril — André Marie Constant Duméril (1774—1860)
Dumont — Charles Dumont de Sainte Croix (1758—1830)
Duponchel, Dup. — Philogène Auguste Joseph Duponchel (1774—1846)
Duvernoy — Georges Louis Duvernoy (1777—1855)


== E ==
Ehrenberg — Christian Gottfried Ehrenberg (1795—1876)
Eichwald — Karl Eichwald (1795—1876)
Ellerman — John Ellerman (1910—1973)
Elliot — Daniel Giraud Elliot (1835—1915)
Emery — Carlo Emery (1848—1925)
Enslin — Eduard Enslin (1879—1970)
Erichson — Wilhelm Ferdinand Erichson (1809—1848)
Erxleben — Johann Christian Polycarp Erxleben (1744—1777)
Eschmeyer — William Eschmeyer
Eschscholtz — Johann Friedrich von Eschscholtz (1793—1831)
Esper, Esp. — Eugen Johann Christoph Esper (1742—1810)
Eversmann, Ev. — Eduard Friedrich Eversmann (1794—1860)
Eyton — Thomas Campbell Eyton (1809—1880)


== F ==
Fabricius, F. — Johan Christian Fabricius (1745—1808)
Fairmaire — Leon Fairmaire (1820—1906)
Falla — Robert Alexander Falla (1901—1979)
Fallén — Carl Frederick Fallén (1764—1830)
Férussac — Jean Baptiste Louis d'Audebard Férussac (1745—1815)
Filhol — Henri Filhol (1843—1902)
Finsch — Otto Finsch (1839—1917)
Fioroni — Pio Fioroni (1933—2003)
G. Fischer, Fischer de Waldheim, Fischer von Waldheim, F. de W. — Johann Fischer von Waldheim (1771—1853)
Fitzinger — Leopold Fitzinger (1802—1884)
J. H. Fleming — James Henry Fleming (1872—1940)
Fleming — John Fleming (naturalist) (1785—1857)
Fonscolombe — Baron Etienne Laurent Joseph Hippolyle Boyer de Fonscolombe (1772—1853)
Forel — Auguste-Henri Forel (1848—1931)
Forsius — Runar Forsius (1884—1935)
Forsskål — Peter Forsskål (1732—1763)
Forsyth Major — Charles Immanuel Forsyth Major (1843—1923)
Forster — Johann Reinhold Forster (1729—1798)
G.Forster — Georg Forster (1754—1794)
Förster — Arnold Förster (1810—1884)
Fox — Wade Fox (1920—1964)
Franganillo-Balboa — Pelegrin Franganillo-Balboa (1873—1955)
Franklin — James Franklin (naturalist) (c.1783-1834)
Fraser — Louis Fraser (1810—1866)
F. C. Fraser — Frederick C. Fraser
Frivaldszky — Imre Frivaldszky (1799—1870)
Füsslin, Füssly — Johann Caspar Füssli (1743—1786)


== G ==
Gaimard — Joseph Paul Gaimard (1796—1858)
Galton — Francis Galton (1822—1911)
Gambel — William Gambel (1823—1849)
Garman — Samuel Garman (1846—1927)
Garnot — Prosper Garnot (1794—1838)
Gené — Giuseppe Gené (1800—1847)
É. Geoffroy — Étienne Geoffroy Saint-Hilaire (1772—1844)
Geoffroy — Isidore Geoffroy Saint-Hilaire (1805—1861)
Gauthier — Jacques Gauthier
Gegenbaur — Carl Gegenbaur (1825—1903)
Georgi — Johann Gottlieb Georgi (1729—1802)
Gerstäcker — Carl Eduard Adolph Gerstäcker (1828—1895)
Gertsch — Willis J. Gertsch (1906—1998)
Gervais — Paul Gervais (1816—1879)
Giglioli — Enrico Hillyer Giglioli (1845—1909)
Gill — Theodore Nicholas Gill (1837—1914)
Girard — Charles Frédéric Girard (1822—1895)
Giraud — Joseph Etienne Giraud (1808—1877)
Gloger — Constantin Wilhelm Lambert Gloger (1803—1863)
Gmelin — Johann Friedrich Gmelin (1748—1804)
Godman — Frederick DuCane Godman (1834—1919)
Goeze — Johann August Ephraim Goeze (1731—1793)
Goldfuss — Georg August Goldfuss (1782—1848)
Gosse — Philip Henry Gosse (1810—1888)
Gould — Augustus Addison Gould (1805—1866) — Conchology
Gould — John Gould (1804—1881) — Birds and mammals
Grandidier — Alfred Grandidier (1836—1921)
G. R. Gray — George Robert Gray (1808—1872)
J. E. Gray — John Edward Gray (1800—1875)
Griffith — Edward Griffith (1790—1858)
Griscom — Ludlow Griscom (1890—1959)
Grobben — Karl Grobben (1854—1945)
Grote — Augustus Radcliffe Grote (1841—1903)
Guenée — Achille Guenée (1809—1880)
Guerin — Félix Édouard Guérin-Méneville (1799—1874)
Güldenstädt — Johann Anton Güldenstädt (1745—1781)
Gunckel — Hugo Gunckel Lüer(1901—1997)
Gunnerus — Johann Ernst Gunnerus (1718—1773)
Guenther, Günther — Albert Günther (1830—1914)
Gurney — John Henry Gurney (1819—1890)
J. H. Gurney Jr — John Henry Gurney Jr. (1848—1922)
Gyllenhal — Leonard Gyllenhaal (1752—1840)


== H ==
Hablizl — Carl Ludwig Hablizl
Haeckel — Ernst Haeckel (1834—1919)
Hagen — Hermann August Hagen (1817—1893)
Hahn — Carl Wilhelm Hahn (1786—1835)
Haldeman — Samuel Stehman Haldeman (1812—1880)
Haliday — Alexander Henry Haliday (1807—1870)
Hallowell — Edward Hallowell (1808—1860)
Hamilton-Buchanan — Francis Buchanan-Hamilton (1762—1829)
Hampson — George Francis Hampson (1860—1936)
Handlirsch — Anton Handlirsch (1865—1935)
Hansemann — Johann Wilhelm Adolf Hansemann (1784—1862)
Hansen — Hans Jacob Hansen (1855—1936) — Arthropods
Harcourt — Edward William Vernon Harcourt (1825—1891)
Harlan — Richard Harlan (1796—1843)
Harper — Francis Harper (1886—1972)
Harris — Thaddeus Williams Harris (1795—1856) or Moses Harris (1734—1785)
Hartert — Ernst Hartert (1859—1933)
Hartig — Theodor Hartig (1805—1880)
Hartlaub — Gustav Hartlaub (1814—1900)
Hatschek — Berthold Hatschek (1854—1941)
Haworth — Adrian Hardy Haworth (1767—1833)
Hay — William Perry Hay (1872—1947)
Heaney — Lawrence R. Heaney
Heckel — Johann Jakob Heckel (1790—1857)
Hellén — Wolter Edward Hellén (1890—1979)
Hellmayr — Carl Edward Hellmayr (1878—1944)
Hemprich — Wilhelm Hemprich (1796—1825)
Henle — Friedrich Gustav Jakob Henle (1809—1885)
Henshaw — Henry Wetherbee Henshaw (1850—1930)
Hentz — Nicholas Marcellus Hentz (1797—1856)
Herbst — Johann Friedrich Wilhelm Herbst (1743—1807)
Hering — Erich Martin Hering (1893—1967)
Hermann — Johann Hermann (1738—1800)
Herre — Albert Christian Theodore Herre (1869—1962)
Herrich-Schäffer — Gottlieb August Wilhelm Herrich-Schäffer (1799—1874)
Heude — Pierre Marie Heude (1836—1902)
Heuglin — Theodor von Heuglin (1824—1876)
Hewitson — William Chapman Hewitson (1806—1878)
Heymons — Richard Heymons (1867—1943)
Hilsenberg — Carl Theodor Hilsenberg (1802—1824)
Hodgson — Brian Houghton Hodgson (1800—1894)
Hoffmannsegg — Johann Centurius Hoffmannsegg (1766—1849)
Holbrook — John Edwards Holbrook (1794—1871)
Holthuis — Lipke Bijdeley Holthuis (1921—2008)
Hombron — Jacques Bernard Hombron (1798—1852)
Horsfield — Thomas Horsfield (1773—1859)
Hose — Charles Hose (1863—1929)
Houttuyn — Martinus Houttuyn (1720—1798)
A. H. Howell — Arthur H. Howell (1872—1940)
Hübner — Jacob Hübner (1761—1826)
Hume — Allan Octavian Hume (1829—1912)
Humphrey — Philip Strong Humphrey (b. 1926)
Huxley — Thomas Henry Huxley (1825—1895)


== I ==
Iredale — Tom Iredale (1880—1972)
Illiger, Ill. — Johann Karl Wilhelm Illiger (1775—1813)


== J ==
Jacquin — Nicolaus Joseph von Jacquin (1727—1817)
Jacquinot — Honoré Jacquinot (1815—1887)
Jakowlew — Alexander Iwanowitsch Jakowlew (1863—1909)
Jameson — Robert Jameson (1774—1854)
Janensch — Werner Ernst Martin Janensch (1878 — 1969)
Jardine — William Jardine (1800—1874)
Jerdon — Thomas C. Jerdon (1811—1872)
Jordan — David Starr Jordan (1851—1931)
Jordan — Karl Jordan (1861—1959)
Jouanin — Christian Jouanin


== K ==
Karsch — Friedrich Karsch
Kaup — Johann Jakob Kaup (1803—1873)
Keferstein — Wilhelm Moritz Keferstein (1833—1870)
Kelaart — Edward Fredrick Kelaart (1819—1860)
Kennedy — Clarence Hamilton Kennedy (1879—1952)
Kerr — Роберт Керр (1755—1813)
Keulemans — John Gerrard Keulemans (1842—1912)
Keyserling — Alexander Keyserling (1815—1891)
King — Philip Parker King (1793—1856)
Kirby — William Kirby (1759—1850)
W. F. Kirby — William Forsell Kirby (1844—1912)
Kirkaldy — George Willis Kirkaldy
Kittlitz — Heinrich von Kittlitz (1799—1874)
O. Kleinschmidt — Клейншміт Otto Kleinschmidt (1870—1954)
Kloss — Cecil Boden Kloss (1877—1949)
Klotzsch — Johann Friedrich Klotzsch (1805—1860)
Klug — Johann Christoph Friedrich Klug (1775—1856)
Kner — Rudolf Kner (1810—1868)
Knoch — August Wilhelm Knoch (1742—1818)
C. L. Koch — Carl Ludwig Koch (1778—1857)
Koch — Ludwig Koch
Koelz — Walter Norman Koelz (1895—1989)
Kolbe — Hermann Julius Kolbe (1855—1939)
Konow — Friedrich Wilhelm Konow (1842—1908)
Kraatz — Ernst Gustav Kraatz (1831—1909)
Krauss — Friedrich von Krauss (1812—1890)
Krefft — Johann Ludwig Gerard Krefft(1830—1881)
Kriechbaumer — Joseph Kriechbaumer (1819—1902)
Kuhl — Heinrich Kuhl (1797—1821)
Kulczynski — Wladislaus Kulczynski
Kuprian. — Ludmila Andreeva Kuprianova
Kuroda — Nagamichi Kuroda (1889—1978)


== L ==
Lacépède — Bernard Germain Étienne de la Ville, Comte de Lacépède (1756—1825)
Lacordaire — Jean Theodore Lacordaire (1801—1870)
Lafresnaye — Frédéric de Lafresnaye (1783—1861)
Lamarck — Jean-Baptiste Lamarck (1744—1829)
Lameere — Auguste Lameere (1864—1942)
Landbeck — Christian Ludwig Landbeck (1807—1890)
Laporte — François Louis Nompar de Caumont de Laporte (1810—1880)
Latham — John Latham (ornithologist) (1740—1837)
Latreille — Pierre André Latreille (1762—1833)
Laurenti — Joseph Nicolai Laurenti (1735—1805)
Laurillard — Charles Léopold Laurillard (1783—1853)
Lawrence — George Newbold Lawrence (1806—1855)
Layard — Edgar Leopold Layard (1824—1900)
LeConte — John Lawrence LeConte (1825—1883)
Leach — William Elford Leach (1790—1836)
Leach — Edwin S. Leach (1878—1971)
Lehtinen — Pekka Lehtinen
Leisler — Johann Philipp Achilles Leisler (1771—1813)
Lembeye — Juan Lembeye (1816—1889)
Lepeletier — Amédée Louis Michel Lepeletier (1770—1845)
Lesson — René-Primevère Lesson (1794—1849)
Lesueur — Charles Alexandre Lesueur (1778—1846)
Leuckart — Rudolph Leuckart (1822—1898)
Lichtenstein — Martin Lichtenstein (1780—1867)
Lilljeborg — Wilhelm Lilljeborg (1816—1908)
Link — Johann Heinrich Friedrich Link (1767—1850)
L., Linnaeus — Carolus Linnaeus (1707—1778)
Linsley — Earle Gorton Linsley (1910—2000)
Lönnberg — Einar Lönnberg (1864—1942)
Lowe — Percy Lowe (1870—1948)
Lubbock — John Lubbock, 1st Baron Avebury (1834—1913)
Lucas — Hippolyte Lucas (1814—1899)
Lund — Peter Wilhelm Lund (1801—1880)
Lydekker — Richard Lydekker (1849—1915)


== M ==
Mabile — Jules François Mabille (1831—1904)
Malaise — René Malaise (1892—1978)
Mannerheim — Carl Gustaf Mannerheim (naturalist) (1797—1854) — Coleoptera
Marcus — Ernst Marcus (1856—1928)
Marsh — Othniel Charles Marsh (1831—1899)
Martin — William Charles Linnaeus Martin (1798—1864)
Mathews — Gregory Mathews (1876—1949)
Matschie — Paul Matschie (1861—1926)
Matsumura — Shonen Matsumura (1872—1960)
Mayr — Ernst Mayr (1904—2005), Gustav Mayr (1830—1908)
McCulloch — Alan Riverstone McCulloch (1885—1925)
McLachlan — Robert McLachlan (1837—1904)
Meade-Waldo — Edmund Meade-Waldo (1855—1934)
Mearns — Edgar Alexander Mearns
Méhely — Lajos Méhely (1862—1946)
Meigen — Johann Wilhelm Meigen (1764—1845)
Ménétries — Édouard Ménétries (1802—1861)
Merrem — Blasius Merrem (1761—1824)
Merriam — Clinton Hart Merriam (1855—1942)
Metschnikoff — Elie Metschnikoff (1845—1916)
Meyen — Franz Meyen (1804—1840)
Meyer — Bernhard Meyer (1767—1836)
A. B. Meyer — Adolf Bernhard Meyer (1840—1911)
Meyer de Schauensee — Rodolphe Meyer de Schauensee (1901—1984)
Meyrick — Edward Meyrick (1854—1938)
Miller — Gerrit Smith Miller (1869—1956) — Mammals
J. F. Miller — John Frederick Miller (1759—1796)
Millet — Pierre-Aimé Millet (1783—1873)
Milne-Edwards — Henri Milne-Edwards (1800—1885) — mammals and crustaceans or Alphonse Milne-Edwards (1835—1900) — birds
Mitchell — Thomas Mitchell (1792—1855)
Mitchill — Samuel Latham Mitchill (1764—1831) — Fish
Mitra — Tridib Ranjan Mitra
Mocsáry — Alexander Mocsáry (1841—1915)
Molina — Juan Ignacio Molina (1740—1829)
Mondolfi — Edgardo Mondolfi (1918—1999)
Montagu — George Montagu (1753—1815)
Moore — Frederic Moore (1830—1907) — Lepidoptera
Moore — Joseph Curtis Moore (1914—1995) — Rodentia
Mortensen — Ole Theodor Jensen Mortensen (1868—1952)
Muche — Werner Heinz Muche (1911—1987)
J. Müller — Johannes Peter Müller (1801—1858)
O. F. Müller — Otto Friedrich Müller (1730—1784)
S. Müller — Salomon Müller (1804—1864)
Mulsant — Étienne Mulsant (1797—1880)
Murphy — Robert Cushman Murphy (1887—1973)
Muttkowski — Richard Anthony Muttkowski


== N ==
J. F. Naumann — Johann Friedrich Naumann (1780—1857)
Natterer — Johann Natterer (1787—1843)
Navás — R. P. Longinos Navás (1858—1938)
Nelson — Edward William Nelson (1855—1934)
Newman — Edward Newman (1801—1876)
Nichols — John Treadwell Nichols (1883—1958)
Nielsen — Cesare Nielsen (1898—1984)
Nilsson — Sven Nilsson (1787—1883)
Nitsche — Генрых Нітшэ (1845—1902)
Noble — Gladwyn Kingsley Noble (1894—1940)
North — Alfred John North (1855—1917)
Nuttall — Thomas Nuttall (1786—1859)


== O ==
Oberholser — Harry Church Oberholser (1870—1963)
Oberthür — Charles Oberthür (1845—1924)
Ogilby — William Ogilby (1808—1873)
Ogilvie-Grant — William Robert Ogilvie-Grant (1863—1924)
Ognev — Sergej Ognew (1886—1951)
Oken — Lorenz Oken (1779—1851)
Oliver — Walter Oliver (1883—1957)
Olivi — Giuseppe Olivi (1769—1795)
Olivier — Guillaume-Antoine Olivier (1756—1814)
Oppel — Nicolaus Michael Oppel (1782—1820)
Ord — George Ord (1781—1866)
Osbeck — Pehr Osbeck (1723—1805)
Osborn — Henry Fairfield Osborn (1857—1935)
Osgood — Wilfred Hudson Osgood (1875—1947)
Oudemans — Antoon Cornelis Oudemans (1858—1943)
Oustalet — Emile Oustalet (1844—1905)
Ouyang — Ouyang Hui
Owen — Richard Owen (1804—1892)


== P ==
Packard — Alpheus Spring Packard (1839—1905)
Pallas — Peter Simon Pallas (1741—1811)
Panzer — Georg Wolfgang Franz Panzer (1755—1829)
Peale — Titian Peale (1799—1885)
Pellegrin — Jacques Pellegrin (1873—1944)
Pelzeln — August von Pelzeln (1825—1891)
Pennant — Thomas Pennant (1726—1798)
Petrunkevitch — Alexander Petrunkevitch (1875—1964)
Péron — François Péron (1775—1810)
Peters — Wilhelm Peters (1815—1883)
J. L. Peters — James Lee Peters (1889—1952)
Philippi — Rodolfo Amando Philippi (1808—1904)
Pickard-Cambridge — Octavius Pickard-Cambridge (1828—1917)
Pilsbry — Henry Augustus Pilsbry (1862—1957)
Pocock — Reginald Innes Pocock (1863—1947)
Poda — Nikolaus Poda von Neuhaus (1723—1798)
Poey — Felipe Poey (1799—1891)
Poeppig — Eduard Friedrich Poeppig (1798—1868)
Pomel — Auguste Pomel (1821—1898)
Pompeckj — Josef Felix Pompeckj
Pontoppidan — Erik Pontoppidan (1698—1764)
Potts — Thomas Henry Potts (1824—1888)
Pruvot-Fol — Alice Pruvot-Fol (1873—1972)
Przewalski — Nikolai Przhevalsky (1839—1888)
Pucheran — Jacques Pucheran (1817—1894)
Purcell — William Frederick Purcell (1866—1919)


== Q ==
Quatrefages — Jean Louis Armand de Quatrefages de Bréau (1810—1892)
Quoy — Jean René Constant Quoy (1790—1869)


== R ==
Rackett — Thomas Rackett (1757—1841)
Radde — Gustav Radde (1831—1903)
Rafinesque — Constantine Samuel Rafinesque-Schmaltz (1783—1840)
Raffles — Thomas Stamford Raffles (1781—1826)
Rambur — Jules Pièrre Rambur (1801—1870)
E. P. Ramsay — Edward Pierson Ramsay (1842—1916)
Rand — Austin L. Rand (1905—1982)
Rathbun — Mary Rathbun (1860—1943)
Rathke — Martin Heinrich Rathke (1793—1860)
Ratzeburg — Julius Theodor Christian Ratzeburg (1801—1871)
Razoumowsky — Gregor Razumovsky (1759—1837)
Regan — C. Tate Regan (1878—1943)
Regel — Eduard August von Regel (1815—1892)
Régimbart — M. Régimbart
Reichenbach — Ludwig Reichenbach (1793—1879)
Reichenow — Anton Reichenow (1847—1941)
Reinhardt — Johannes Reinhardt
Reinhart — Roy H. Reinhart
Retzius — Anders Jahan Retzius (1742—1821)
Richardson — John Richardson (naturalist) (1787—1865)
Richmond — Charles Wallace Richmond (1868—1932)
Ridgway — Robert Ridgway (1850—1929)
Ripley — Sidney Dillon Ripley (1913—2001)
Risso — Antoine Risso (1777—1845)
Roberts — Austin Roberts (1883—1948)
Robinson — Herbert Christopher Robinson (1874—1929)
Roewer — Carl Frederick Roewer
Rohwer — Sievert Allen Rohwer (1887—1951)
Rondani — Camillo Rondani (1808—1879)
Rossman — Douglas A. Rossman
Rothschild — Walter Rothschild, 2nd Baron Rothschild (1868—1937)
Rudolphi — Karl Rudolphi (1771—1832)
Rüppell — Eduard Rüppell (1794—1884)
Ryder — John Ryder


== S ==
Salter — John William Salter (1820—1869)
Salvadori — Tommaso Salvadori (1835—1923)
Salvin — Osbert Salvin (1835—1898)
Sanborn — Colin Campbell Sanborn
Santschi — Felix Santschi (1872—1940)
G. O. Sars — Georg Sars (1837—1927)
M. Sars — Michael Sars (1809—1869)
Satunin — Konstantin Alexeevitsch Satunin (1863—1915)
Saunders — Howard Saunders (1835—1907)
Saussure — Henri Saussure (1829—1905)
Savi — Paolo Savi (1798—1871)
Savigny — Marie Jules César Savigny (1777—1851)
Say — Thomas Say (1787—1843)
Schaum — Hermann Rudolf Schaum (1819—1865)
Schinz — Heinrich Rudolf Schinz (1771—1861)
Schiapelli — Rita Delia Schiapelli
Schiffermüller — Ignaz Schiffermüller (1727—1806)
Schiödte — Jörgen Matthias Christian Schiödte (1815—1884)
Schlegel — Hermann Schlegel (1804—1884)
Schloss. — Joseph Calasenz Schlosser von Klekovski (1808—1882)
Schnabl — Johann Andreas Schnabl (1838—1912)
Schneider — Johann Gottlob Schneider (1750—1822)
Schoepf — Johann David Schoepf (1752—1800)
Schrank — Franz Paula von Schrank (1747—1835)
Schreber — Johann Christian Daniel von Schreber (1739—1810)
Schrenk, Schrenck — Leopold von Schrenck (1824—1896)
Sclater — Philip Sclater (1829—1913)
W. L. Sclater — William Lutley Sclater (1863—1944)
Scopoli — Giovanni Antonio Scopoli (1723—1788)
Scudder — Samuel Hubbard Scudder (1837—1911)
Seebohm — Henry Seebohm (1832—1895)
Seeley — Harry Govier Seeley (1839—1909)
Selby — Prideaux John Selby (1788—1867)
Hamilton Smith — Charles Hamilton Smith (1776—1859)
Strand — Embrik Strand (1876—1953)
Sélys — Edmond de Sélys Longchamps (1813—1900)
Semenov-Tian-Shanskii — Andrei Semenov-Tian-Shanskii (1866—1942)
Serville — Jean Guillaume Audinet Serville (1775—1858)
Sevastianov — Aleksandr Fiodorovich Sevastianov
Severtzov — Nikolai Alekseevich Severtzov (1827—1885)
Sharpe — Richard Bowdler Sharpe (1847—1909)
Shaw — George Shaw (1751—1813)
Shelley — George Ernest Shelley (1840—1910)
Shuckard — William Edward Shuckard (1803—1868)
Sick — Helmut Sick (1910—1991)
Siebold — Karl Theodor Ernst von Siebold (1804—1885)
Silvestri — Filippo Silvestri (1876—1949)
Simon — Eugène Simon (1848—1924)
Simpson — George Gaylord Simpson (1902—1984)
Smith — Andrew Smith (zoologist) (1797—1872)
F. Smith — Frederick Smith (entomologist) (1805—1879)
S. I. Smith — Sidney Irving Smith (1843—1926)
Snellen von Vollenhoven — Samuel Constantinus Snellen von Vollenhoven (1816—1880)
Snodgrass — Robert E. Snodgrass
Spallanzani — Lazzaro Spallanzani (1729—1799)
Sparrman — Anders Sparrman (1781—1826)
Spencer — Walter Baldwin Spencer (1860—1929)
Spinola — Maximilian Spinola (1780—1857)
Spix — Johann Baptist von Spix (1781—1826)
Stahnke — Herbert Stahnke
Stainton — Henry Tibbats Stainton (1822—1892)
Statius Müller — Philipp Ludwig Statius Müller (1725—1776)
Stebbing — Thomas Stebbing (1835—1926)
Steenstrup — Japetus Steenstrup (1813—1897)
Steere — Joseph Beal Steere (1842—1940)
Stein — Johann Philip Emil Friedrich Stein (1816—1882)
Steindachner — Franz Steindachner (1834—1919)
Stejneger — Leonhard Hess Stejneger (1851—1943)
Stephens — James Francis Stephens (1792—1852)
Stolzmann — Jean Stanislaus Stolzmann (1854—1928)
Stoll — Caspar Stoll (d. 1795)
Storr — Gottlieb Conrad Christian Storr (1749—1821)
Streets — Thomas Hale Streets (1847—1925)
Stresemann — Erwin Stresemann (1889—1972)
Strickland — Hugh Edwin Strickland (1811—1853)
Stritt — Walter Stritt (1892—1975)
Ström — Hans Ström (1726—1797)
Such — George Such (1798—1879)
Suckley — George Suckley (1830—1869)
Sulzer — Johann Heinrich Sulzer (1735—1813)
Sundevall — Carl Jakob Sundevall (1801—1875)
Swainson — William Swainson (1789—1855)
Swann — Henry Kirke Swann (1871—1926)
Swinhoe — Robert Swinhoe (1836—1877)
Sykes — William Henry Sykes (1790—1872)


== T ==
Taczanowski — Wladyslaw Taczanowski (1819—1890)
Taschenberg — Ernst Ludwig Taschenberg (1818—1898)
Tate — George Henry Hamilton Tate (1894—1953)
W. M. Tattersall — Walter Medley Tattersall (1882—1948)
Taylor — Edward Harrison Taylor (1889—1978)
Teilhard de Chardin — П'ер Тэяр дэ Шардэн (1881-1955)
Temminck — Coenraad Jacob Temminck (1778—1858)
Thayer — John Eliot Thayer (1862—1933)
Theischinger — Günther Theischinger (born 1940)
Thiele — Johannes Thiele (1860—1935)
Thomas — Oldfield Thomas (1858—1929)
Thomson — Carl Gustaf Thomson (1824—1899)
Thorell — Tord Tamerlan Teodor Thorell (1830—1901)
Thunberg — Carl Peter Thunberg (1743—1828)
Ticehurst — Claud Buchanan Ticehurst (1881—1941)
Tischbein — Peter Friedrich Ludwig Tischbein (1813—1883)
Townsend — John Kirk Townsend (1809—1851)
C. H. Townsend — Charles Haskins Townsend (1859—1944)
Traill — Thomas Stewart Traill (1781—1862)
Tristram — Henry Baker Tristram (1822—1906)
Trouessart — Édouard Louis Trouessart (1842—1927)
True — Frederick W. True (1858—1914)
Trybom — Filip Trybom (1850—1913)
Tschudi — Johann Jakob von Tschudi (1818—1889)
Turton — William Turton (1762—1835)
Tutt — J. W. Tutt (1858—1911)


== U ==
Uhler — Philip R. Uhler


== V ==
Vaillant — Léon Vaillant (1834—1914)
Valenciennes — Achille Valenciennes (1794—1865)
Van Denburgh — John Van Denburgh (1872—1924)
Vander Linden — Pièrre Léonard Vander Linden (1797—1831)
E. Verreaux — Edouard Verreaux (1810—1868)
J. Verreaux — Jules Verreaux (1807—1873)
Verrill — Addison Emery Verrill (1839—1926)
Vieillot — Louis Jean Pierre Vieillot (1748—1831)
Vierke — Jorg Vierke
Vigors — Nicholas Aylward Vigors (1785—1840)
Villers — Charles Joseph de Villers (1726—1797)


== W ==
Wagler — Johann Georg Wagler (1800—1832)
Wagner — Johann Andreas Wagner (1797—1861)
Wahlberg — Johan August Wahlberg (1810—1859)
Walbaum — Johann Julius Walbaum (1724—1799)
Walch — Johann Ernst Immanuel Walch (1725—1778)
Walckenaer — Charles Athanase Walckenaer (1771—1852)
Walker — Edmund Murton Walker (1877—1969)
F. Walker — Francis Walker (entomologist) (1809—1874)
Wallace — Alfred Russel Wallace (1823—1913)
Wallengren — Hans Daniel Johan Wallengren (1823—1894)
Walsh — Benjamin Dann Walsh (1808—1869)
Waltl — Joseph Waltl (1805—1888)
Waterhouse — George Robert Waterhouse (1801—1888)
Weber — Georg Heinrich Weber
Weigold — Hugo Weigold (1886—1973)
Wetmore — Alexander Wetmore (1886—1978)
Wiedemann — Christian Wiedemann (1770—1840)
Wied-Neuwied — Maximilian zu Wied-Neuwied (1782—1867)
Wiegmann — Arend Friedrich August Wiegmann (1802—1841)
Wilson — Alexander Wilson (1766—1813)
Wood-Mason — James Wood-Mason (1846—1893)
Woodhouse — Samuel Washington Woodhouse (1821—1904)
Wroughton — R.C. Wroughton


== X ==
Xantus — John Xantus de Vesey (1825—1894)


== Y ==
Yakovlev — Генадзь Паўлавіч Якаўлеў (Genadij Pavlovic Yakovlev)
Yarrell — William Yarrell (1784—1856)


== Z ==
Zaddach — Ernst Gustav Zaddach (1817—1881)
Zeller — Philipp Christoph Zeller (1808—1883)
Zetterstedt — Johan Wilhelm Zetterstedt (1785—1874)
Zimmer — John Todd Zimmer (1889—1957)
Zimmermann — Eberhard August Wilhelm von Zimmermann (1743—1815)
Zincken — Johann Leopold Theodor Friedrich Zincken (1770—1856)
Zirngiebl — Lothar Zirngiebl (1902—1973)
Zittel — Karl Alfred von Zittel (1839—1904)


== Гл. таксама ==
Катэгорыя:Постаці заалогіі
Спіс біёлагаў
Спіс мікрабіёлагаў
Спіс таксонаў жывёл, названых у гонар людзей


== Літаратура ==
Негробов О. П. «Краткий справочник по зоологической систематике.» — Воронеж: Изд-во ВГУ. 1988. — 112 с. (§.2.2. Сокращения фамилий авторов некоторых таксонов: стр.46-55).


== Спасылкі ==
Scarab Workers World Directory
World Diptera Systematists Home Page
Zoonomen (Ornithologie)
www.natuurcijfers.nl/namen/auteursnamen.htm
Biographical Etymology of Marine Organism NamesДжэймс Аўгусцін Алаізіус Джойс (анг.: James Augustine Aloysius Joyce) (ірл. Séamas Seoige; 2 лютага 1882 — 13 студзеня 1941) — ірландскі Пісьменнік і паэт, прадстаўнік мадэрнізму.


== Біяграфія ==
Джэймс Джойс нарадзіўся ў Ратгары, забудаваным геаргіянскімі дамамі раёне на паўднёвым баку Дубліна, у вялікай сям'і Джона Станісласа Джойса і Мэры Джэйн Мары. Непаспяховае вядзенне спраў амаль разарыла яго бацьку, які вымушаны быў некалькі разоў змяняць прафесію і ўладкаваўся ў якасці вінакура, і нават падатковага інспектара. Сям'я некалькі разоў пераязджала з аднаго раёна Дубліна ў іншы. Джэймс здолеў атрымаць неблагую адукацыю, аднак галеча і неўладкаванасць яго жыцця ў юнацтве назаўжды засталіся ў яго памяці, што часткова знайшло сваё адлюстраванне ў яго творах. Сам Джойс часта праводзіў біяграфічныя аналогіі з галоўным героем некаторых сваіх твораў («Партрэт мастака ў юнацтве» і «Уліс») Стывенам Дэдалам.
Ва ўзросце 6 гадоў Джойс паступіў у езуіцкі каледж Клангоўз Вудс у Клейне, а затым, у 1896 г. — у дублінскі каледж Бельведэр, які скончыў у 1897 г. Праз год Джэймс паступіў на вучобу ў дублінскі ўніверіытэт (так званы Універсітэцкі каледж), які скончыў у 1902 г.
У 1900 г. у дублінскай газеце «Двухтыднёвы агляд» выйшла першая публікацыя Джэймса Джойса — эсэ аб п'есе Генрыка Ібсена «Калі мы, мёртвыя, абуджаемся». У гэты ж час Джойс пачаў пісаць лірычныя вершы. З 1916 года выдаваўся ў літаратурным амерыканскім часопісе «Літл Рэвю», заснаваным Джэйн Хіп і Маргарэт Андэрсан.
Ва ўзросце 22 гадоў Джойс з'ехаў у Парыж. Гэта быў яго першы ад'езд на кантынент, дзе з прычыны фінансавых праблем ён, як калісьці яго бацька, часта мяняў прафесіі. Ён працаваў журналістам, настаўнікам і г.д. Праз год пасля таго, як ён прыехаў у Францыю, Джойс атрымаў тэлеграму аб тым, што яго маці знаходзіцца ў цяжкім стане, і вярнуўся ў Ірландыю. Пасля смерці маці ў 1904 годзе Джойс зноўку пакінуў радзіму, на гэты раз разам з пакаёўкай Норай Барнакл, на якой пазней (праз 27 год) ажаніўся.

Незадоўга да пачатку Першае сусветнай вайны Джойс з жонкай перабраліся ў Цюрых, дзе ён пачаў працаваць над раманам «Партрэт мастака ў юнацтве», а пазней і над першымі главамі «Уліса». Перамяшчаючыся па Еўропе, Джойс пісаў вершы, некаторыя з якіх публікаваліся ў анталогіях імажызма. Ён таксама працягваў працаваць над «Улісам», раманам, які ўпершыню пабачыў свет не на радзіме пісьменніка (дзе быў апублікаваны ў 1933 годзе), а ў Францыі. Гэта найбольш вядомы твор Джойса, дзе аўтар на 600 старонках апавядае аб адным дні (16 чэрвеня 1904 г.) дублінскага яўрэя Леапольда Блюма. Нягледзячы на тое, што «Уліс» ствараўся за мяжой, па гэтай кнізе, як сцвярджаў сам Джойс, магчыма было аднавіць Дублін у выпадку яго знішчэння. Дзень 16 жніўня святкуецца заўзятарамі Джойса ва ўсім свеце як Блумсдэй (Bloomsday).
У Парыжы Джэймс Джойс пачаў працу над сваім апошнім маштабным творам — «Памінкі па Фінегану», апублікаваным у 1939 годзе. Гэты складаны эксперыментальны раман, аднак, не быў дастаткова добра прыняты публікай, і дагэтуль застаецца кнігай «для спецыялістаў», у адрозненні ад ранейшай яго кнігі навел «Дублінцы», якая лічыцца зараз узорнай кнігай гэтага жанру. Папулярны зараз таксама яго ранейшы раман «Партрэт мастака ў юнацтве».
Пасля паразы Францыі і акупацыі часткі яе тэрыторыі нямецкімі войскамі напачатку Другой сусветнай вайны Джойс вярнуўся ў Цюрых. Ён моцна пакутваў ад апошняе глаўкомы. Здароўе яго працягвала пагаршацца, і 13 студзеня 1941 года ён памёр.


== Літаратура ==
Burgess, Anthony. Here Comes Everybody: An Introduction to James Joyce for the Ordinary Reader. — L., Faber & Faber, 1965. — ISBN 0-600-20673-4.
Burgess, Anthony. Joysprick: An Introduction to the Language of James Joyce. — L., 1973. — ISBN 0-15-646561-2.
Clark, Hilary, The Fictional Encyclopaedia: Joyce, Pound, Sollers. Taylor & Francis, 1990.
Ellmann, Richard, James Joyce, Oxford University Press, New York 1959, 1982. ISBN 0-19-281465-6. Often praised as the finest biography of the 20th century.
Levin, Harry (ed. with introduction and notes). The Essential James Joyce. Cape, 1948. Revised edition Penguin in association with Jonathan Cape, 1963.
Levin, Harry, James Joyce. Norfolk, CT: New Directions, 1941 (1960).
Quillian, William H. Hamlet and the new poetic: James Joyce and T. S. Eliot. Ann Arbor, MI: UMI Research Press, 1983.
Read, Forrest. Pound/Joyce: The Letters of Ezra Pound to James Joyce, with Pound’s Essays on Joyce. New Directions, 1967.
Special issue on James Joyce, In-between: Essays & Studies in Literary Criticism, Vol. 12, 2003. [Articles]
Irish Writers on Writing featuring James Joyce. Edited by Eavan Boland (Trinity University Press, 2007).
A Bash In The Tunnel (Brighton: Clifton Books 1970), edited by John Ryan, essays on James Joyce by Irish writers, namely Patrick Kavanagh, Flann O’Brien (Brian O’Nolan), Samuel Beckett, Ulick O'Connor & Edna O’Brien; expanded from:Envoy, April 1951, Vol. 5, No. 17.


== Спасылкі ==
 На ВікіСховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Джэймс Джойс
The James Joyce Centre
Джэймс Джойс — «Прыкрае здарэнне» на prajdzisvet.org
Джэймс Джойс — «Пенелопа» на Літаратура.org
Каляндар жыцця Джэймса Джойса на Літаратура.org
Ян Максімюк. Насустрач бацьку. Спроба вытлумачэння трох першых эпізодаў «Уліса» Джэймса Джойса на Літаратура.orgСатурн — шостая планета ад Сонца і другая па памерах планета ў Сонечнай сістэме пасля Юпітэра. Сатурн, а таксама Юпітэр, Уран і Нептун, класіфікуюцца як газавыя гіганты. Сатурн названы ў гонар рымскага бога земляробства. Сімвал Сатурна — (Унікод: ♄).
У асноўным Сатурн складаецца з вадароду, з прымесямі гелію і слядамі вады, метану, аміяку і цяжкіх элементаў. Унутраная вобласць ўяўляе сабой невялікае ядро з жалеза, нікелю і лёду, пакрытае тонкім слоем металічнага вадароду і газападобным вонкавым слоем. Знешняя атмасфера планеты здаецца з космасу спакойнай і аднастайнай, хоць часам на ёй з'яўляюцца доўгачасовыя ўтварэнні. Хуткасць ветру на Сатурне можа дасягаць месцамі 1800 км/г, што значна больш, чым на Юпітэры. У Сатурна ёсць планетарнае магнітнае поле, якое займае прамежкавае становішча па напружанасці паміж магнітным полем Зямлі і магутным полем Юпітэра. Магнітнае поле Сатурна распасціраецца на 1 000 000 кіламетраў у напрамку Сонца. Ударная хваля была зафіксавана «Вояджэрам-1» на адлегласці ў 26,2 радыуса Сатурна ад самой планеты, магнітапаўза размешчана на адлегласці ў 22,9 радыуса.
Сатурн валодае сістэмай кольцаў, якая складаецца галоўным чынам з часцінак лёду, меншай колькасці цяжкіх элементаў і пылу. Вакол планеты абарачаюцца 63 вядомыя на дадзены момант спадарожнікі. Тытан — самы буйны з іх, а таксама другі па памерах спадарожнік у Сонечнай сістэме (пасля спадарожніка Юпітэра, Ганімеда), які пераўзыходзіць па сваіх памерах Меркурый і валодае адзінай сярод спадарожнікаў Сонечнай сістэмы шчыльнай атмасферай.
У цяперашні час на арбіце Сатурна знаходзіцца аўтаматычная міжпланетная станцыя «Касіні», якая была запушчана ў 1997 годзе і даляцела да сістэмы Сатурна ў 2004. У задачы станцыі ўваходзіць вывучэнне структуры кольцаў, а таксама дынамікі атмасферы і магнітасферы Сатурна.


== Сатурн сярод планет Сонечнай сістэмы ==
Сатурн адносіцца да тыпу газавых планет: ён складаецца ў асноўным з газаў і не мае цвёрдай паверхні. Экватарыяльны радыус планеты роўны 60 300 км, палярны радыус — 54 400 км; з усіх планет Сонечнай сістэмы Сатурн найбольш сплюшчаны. Маса планеты ў 95,2 разы перавышае масу Зямлі, аднак сярэдняя шчыльнасць Сатурна складае ўсяго 0,687 г/см3, што робіць яго адзінай планетай Сонечнай сістэмы, чыя сярэдняя шчыльнасць меншая за шчыльнасць вады. Таму, хоць масы Юпітэра і Сатурна адрозніваюцца больш, чым у 3 разы, іх экватарыяльны дыяметр адрозніваецца толькі на 19%. Шчыльнасць астатніх газавых гігантаў значна большая (1,27-1,64 г/см3). Паскарэнне свабоднага падзення на экватары складае 10,44 м/с², што супастаўна са значэннямі Зямлі і Нептуна, але нашмат менш, чым у Юпітэра.


=== Арбітальныя характарыстыкі і кручэнне ===
Сярэдняя адлегласць паміж Сатурнам і Сонцам складае 1430 млн км (9,58 а. а.). Рухаючыся з сярэдняй хуткасцю 9,69 км/с, Сатурн абарочваецца вакол Сонца за 10759 дзён (прыкладна 29,5 гадоў). Адлегласць ад Сатурна да Зямлі змяняецца ў межах ад 1195 (8,0 а. а.) да 1660 (11,1 а. а.) млн км, сярэдняя адлегласць падчас іх супрацьстаяння каля 1280 млн км. Сатурн і Юпітэр знаходзяцца амаль у дакладным рэзанансе 2:5. Паколькі эксцэнтрысітэт арбіты Сатурна 0,056, то рознасць адлегласці да Сонца ў перыгеліі і афеліі складае 162 млн км.
Бачныя пры назіраннях характэрныя аб'екты атмасферы Сатурна круцяцца з рознай хуткасцю ў залежнасці ад шыраты. Як і ў выпадку Юпітэра, ёсць некалькі груп такіх аб'ектаў. Так званая «Зона 1» мае перыяд кручэння 10 гадзін 14 хвілін 00 секунд (гэта значыць хуткасць складае 844,3°/дзень). Яна распасціраецца ад паўночнага краю паўднёвага экватарыяльнага пояса да паўднёвага краю паўночнага экватарыяльнага пояса. На ўсіх астатніх шыротах Сатурна, якія складаюць «Зону 2», перыяд кручэння першапачаткова быў ацэнены ў 10 гадзін 39 хвілін 24 секунд (хуткасць 810,76°/дзень). Пасля дадзеныя былі перагледжаны: была дадзена новая ацэнка — 10 г, 34 хв і 13 с. «Зона 3», наяўнасць якой мяркуецца на аснове назіранняў радыёвыпраменьвання планеты ў перыяд палёту «Вояджэра-1», мае перыяд кручэння 10 гадзін 39 мін 22,5 с (хуткасць 810,8°/дзень).
У якасці працягласці абароту Сатурна вакол восі прынята велічыня 10 гадзін, 34 хвіліны і 13 секунд. Сатурн — адзіная планета, у якой восевая хуткасць кручэння на экватары большая за арбітальную хуткасць кручэння (9,87 км/сек і 9,69 км/сек адпаведна). Дакладная велічыня перыяду кручэння ўнутраных частак планеты застаецца цяжкавымернай. Калі апарат «Касіні» дасягнуў Сатурна ў 2004 годзе, было выяўлена, што згодна з назіраннямі радыёвыпраменьвання працягласць абароту ўнутраных частак прыкметна перавышае перыяд кручэння ў «Зоне 1» і «Зоне 2» і складае прыблізна 10 гадзін 45 хв 45 с (± 36 с).
Дыферэнцыяльнае кручэнне атмасферы Сатурна падобна кручэнню атмасфер Юпітэра і Венеры, а таксама Сонца. Хуткасць кручэння Сатурна мяняецца не толькі па шыраце і глыбіні, але і ў часе. Упершыню гэта выявіў А. Вільямс. Аналіз пераменнасці перыяду кручэння экватарыяльнай зоны Сатурна за 200 гадоў паказаў, што асноўны ўклад у гэтую пераменнасць ўносяць паўгадавы і гадавы цыклы.
У сакавіку 2007 года было выяўлена, што кручэнне дыяграмы накіраванасці bede радыёвыпраменьвання Сатурна спараджаецца канвекцыйнымі патокамі ў плазменным дыску, якія залежаць не толькі ад кручэння планеты, але і ад іншых фактараў. Было таксама паведамлена, што ваганне перыяду кручэння дыяграмы накіраванасці звязана з актыўнасцю гейзераў на спадарожніку Сатурна — Энцэладзе. Зараджаныя часціцы вадзяной пары на арбіце планеты прыводзяць да скажэння магнітнага поля і, як вынік, карціны радыёвыпраменьвання. Выяўленая карціна спарадзіла меркаванне, што на сённяшні дзень наогул не існуе карэктнага метаду вызначэння хуткасці кручэння ядра планеты.


=== Паходжанне ===
Паходжанне Сатурна (як і Юпітэра) тлумачаць дзве асноўныя гіпотэзы. Паводле гіпотэзы «кантракцыі», падабенства саставу Сатурна з Сонцам ў тым, што ў абодвух нябесных цел маецца вялікая доля вадароду, і, як вынік, малую шчыльнасць можна растлумачыць тым, што ў працэсе фарміравання планет на ранніх стадыях развіцця Сонечнай сістэмы ў газапылавым дыску ўтварыліся масіўныя «згушчэнні», якія далі пачатак планетам, г. зн. што Сонца і планеты фарміраваліся падобным чынам. Тым не менш, гэтая гіпотэза не можа растлумачыць адрозненні складу Сатурна і Сонца.
Гіпотэза «акрэцыі» сцвярджае, што працэс утварэння Сатурна адбываўся ў два этапы. Спачатку на працягу 200 мільёнаў гадоў ішоў працэс фарміравання цвёрдых шчыльных цел, накшталт планет зямной групы. Падчас гэтага этапу з вобласці Юпітэра і Сатурна рассеялася частка газу, што затым паўплывала на адрозненне ў хімічным саставе Сатурна і Сонца. Затым пачаўся другі этап, калі самыя буйныя целы дасягнулі падвоенай масы Зямлі. На працягу некалькіх соцень тысяч гадоў доўжыўся працэс акрэцыі газу на гэтыя целы з першаснага протапланетнага воблака. На другім этапе тэмпература вонкавых слаёў Сатурна дасягала 2000 °C.


== Атмасфера і будова ==
Верхнія слаі атмасферы Сатурна складаюцца на 96,3% з вадароду (па аб'ёме) і на 3,25% — з гелію (у параўнанні з 10% у атмасферы Юпітэра). Маюцца прымешкі метану, аміяку, фосфіну been, этану і некаторых іншых газаў. Аміячныя воблакі ў верхняй частцы атмасферы магутнейшыя, чым на Юпітэры. Воблакі ніжняй часткі атмасферы складаюцца з гідрасульфіду амонію (NH4SH) або вады.
Паводле дадзеных «Вояджэраў», на Сатурне дзьмуць моцныя вятры, апараты зарэгістравалі хуткасці паветраных патокаў 500 м/с. Вятры дзьмуць у асноўным ва ўсходнім кірунку (ў напрамку восевага кручэння). Іх сіла слабее пры аддаленні ад экватара; пры аддаленні ад экватара з'яўляюцца таксама і заходнія атмасферныя плыні. Рад дадзеных паказвае, што цыркуляцыя атмасферы адбываецца не толькі ў слоі верхніх аблокаў, але і на глыбіні, па меншай меры, да 2 тыс. км. Акрамя таго, вымярэнні «Вояджэра-2» паказалі, што вятры ў паўднёвым і паўночным паўшар'ях сіметрычныя адносна экватара. Ёсць меркаванне, што сіметрычныя патокі неяк звязаныя пад слоем бачнай атмасферы.
У атмасферы Сатурна часам паяўляюцца ўстойлівыя ўтварэнні, якія ўяўляюць сабой звышмагутныя ўраганы. Аналагічныя аб'екты назіраюцца і на іншых газавых планетах Сонечнай сістэмы (гл. Вялікая чырвоная пляма на Юпітэры, Вялікая цёмная пляма на Нептуне). Гіганцкі «Вялікі белы авал» з'яўляецца на Сатурне прыкладна адзін раз у 30 гадоў, у апошні раз ён назіраўся ў 1990 годзе (менш буйныя ураганы ўтвараюцца часцей).
12 лістапада 2008 г камеры станцыі «Касіні» атрымалі выявы паўночнага полюса Сатурна ў інфрачырвоным дыяпазоне. На іх даследчыкі выявілі палярныя ззянні, падобных якім не назіралася яшчэ ні разу ў Сонечнай сістэме. Таксама дадзеныя ззянні назіраліся ва ўльтрафіялетавым і бачным дыяпазонах. Палярныя ззянні ўяўляюць сабой яркія непарыўныя кольцы авальнай формы вакол полюса планеты. Кольцы размяшчаюцца на шыраце, як правіла, у 70-80°. Паўднёвыя кольцы размяшчаюцца на шыраце ў сярэднім 75 ± 1°, а паўночныя — бліжэй да полюса прыкладна на 1,5°, што звязана з тым, што ў паўночным паўшар'і магнітнае поле некалькі мацнейшае. Часам кольцы становяцца спіральнай формы замест авальнай.
У адрозненне ад Юпітэра палярныя ззянні Сатурна не звязаныя з нераўнамернасцю кручэння плазменнага слоя ў знешніх частках магнітасферы планеты. Як мяркуецца, яны ўзнікаюць з-за магнітнага перазамыкання beru пад дзеяннем сонечнага ветру. Форма і выгляд палярных ззянняў Сатурна моцна змяняюцца з цягам часу. Іх размяшчэнне і яркасць моцна звязаныя з ціскам сонечнага ветру: чым ён большы, тым ззянне ярчэй і бліжэй да полюса. Сярэдняе значэнне магутнасці палярнага ззяння складае 50 ГВт ў дыяпазоне 80-170 нм (ультрафіялет) і 150-300 ГВт ў дыяпазоне 3-4 мкм (інфрачырвоны).
Падчас бур і штормаў на Сатурне назіраюцца магутныя разрады маланак. Электрамагнітная актыўнасць Сатурна, выкліканая імі, вагаецца з гадамі ад амаль поўнай адсутнасці да вельмі моцных электрычных бур.
28 снежня 2010 года «Касіні» сфатаграфаваў шторм, які нагадвае цыгарэтны дым. Яшчэ адзін, асабліва магутны шторм, быў зафіксаваны 20 мая 2011 года .


=== Шасцівугольнае ўтварэнне на паўночным полюсе ===

Воблакі на паўночным полюсе Сатурна ўтвараюць гіганцкі шасцівугольнік. Упершыню гэта выяўлена падчас пралётаў «Вояджэра» каля Сатурна ў 1980-х гадах, падобная з'ява ніколі не назіралася ні ў адным іншым месцы Сонечнай сістэмы. Шасцівугольнік размяшчаецца на шыраце 78°, і кожны яго бок складае прыблізна 13 800 км, гэта значыць больш чым дыяметр Зямлі. Перыяд яго кручэння — 10 гадзін 39 хвілін. Гэты перыяд супадае з перыядам змены інтэнсіўнасці радыёвыпраменьвання, які, у сваю чаргу, прыняты роўным перыяду кручэння ўнутранай часткі Сатурна.
Дзіўная структура аблокаў паказаная на інфрачырвоным здымку, атрыманым касмічным апаратам «Касіні» у кастрычніку 2006 года. Здымкі паказваюць, што шасцівугольнік заставаўся стабільным ўсе 20 гадоў пасля палёту «Вояджэра», прычым шасцівугольная структура аблокаў захоўваецца падчас іх кручэння. Асобныя аблокі на Зямлі могуць мець форму шасцівугольніка, але, у адрозненне ад іх, шасцівугольнік на Сатурне блізкі да правільнага. Усярэдзіне яго могуць змясціцца чатыры Зямлі. Мяркуецца, што ў раёне гексагона маецца значная нераўнамернасць воблачнасці. Вобласці, у якіх воблачнасць практычна адсутнічае, маюць вышыню да 75 км.
Поўнага тлумачэння гэтай з'явы пакуль няма, аднак навукоўцам удалося правесці эксперымент, які даволі дакладна змадэляваў гэтую атмасферную структуру. 30-літровы балон з вадой паставілі на вярчальную ўстаноўку, прычым ўнутры былі размешчаны маленькія кольцы, якія верцяцца хутчэй ёмістасці. Чым большая была хуткасць кальца, тым больш форма віхру, якая ўтваралася пры сукупным кручэнні элементаў устаноўкі, адрознівалася ад кругавой. У гэтым эксперыменце быў атрыманы, у тым ліку, і 6-вугольны віхор.


=== Унутраная будова ===

У глыбіні атмасферы Сатурна растуць ціск і тэмпература, а вадарод пераходзіць у вадкі стан, аднак гэты пераход з'яўляецца паступовым. На глыбіні каля 30 тыс. км вадарод становіцца металічным (ціск там дасягае каля 3 мільёнаў атмасфер). Цыркуляцыя электрычных токаў у металічным вадародзе стварае магнітнае поле (значна менш магутнае, чым у Юпітэра). У цэнтры планеты знаходзіцца масіўнае ядро з цвёрдых і цяжкіх матэрыялаў — сілікатаў, металаў і, як мяркуецца, лёду. Яго маса складае прыблізна ад 9 да 22 мас Зямлі. Тэмпература ядра дасягае 11 700 °C, а энергія, якую яно выпраменьвае ў космас, у 2,5 разы большая за энергію, якую Сатурн атрымлівае ад Сонца. Значная частка гэтай энергіі генеруецца за кошт механізму Кельвіна — Гельмгольца beru (калі тэмпература планеты падае, то падае і ціск у ёй). У выніку яна сціскаецца, а патэнцыяльная энергія яе рэчыва пераходзіць у цеплыню. Пры гэтым, аднак, было паказана, што гэты механізм не можа з'яўляцца адзінай крыніцай энергіі планеты. Мяркуецца, што дадатковая частка цяпла ствараецца за кошт кандэнсацыі і наступнага падзення кропель гелію праз слой вадароду (менш шчыльны, чым кроплі) углыб ядра. Вынікам з'яўляецца пераход патэнцыяльнай энергіі гэтых кропель у цеплавую. Паводле ацэнак, вобласць ядра мае дыяметр прыблізна 25 000 км.


== Магнітнае поле ==

Магнітасфера Сатурна адкрыта касмічным апаратам «Піянер-11» у 1979 годзе. Па памерах саступае толькі магнітасферы Юпітэра. Магнітапаўза, мяжа паміж магнітасферай Сатурна і сонечным ветрам, размешчана на адлегласці парадку 20 радыусаў Сатурна ад яго цэнтра, а хвост магнітасферы працягваецца на сотні радыусаў. Магнітасфера Сатурна напоўнена плазмай, якая ствараецца планетай і яе спадарожнікамі. Сярод спадарожнікаў найбольшую ролю адыгрывае Энцэлад, гейзеры якога выкідваюць вадзяную пару, частка якой іанізуецца магнітным полем Сатурна.
Узаемадзеянне паміж магнітасферай Сатурна і сонечным ветрам генеруе яркія авалы палярнага ззяння вакол полюсаў планеты, назіраныя ў бачным, ультрафіялетавым і інфрачырвоным святле. Магнітнае поле Сатурна, гэтак жа як і Юпітэра, ствараецца за кошт эфекту дынама пры цыркуляцыі металічнага вадароду ў вонкавым ядры. Магнітнае поле з'яўляецца амаль дыпольным, гэтак жа як і ў Зямлі, з паўночным і паўднёвым магнітнымі палюсамі. Паўночны магнітны полюс знаходзіцца ў паўночным паўшар'і, а паўднёвы — у паўднёвым, у адрозненне ад Зямлі, дзе размяшчэнне геаграфічных палюсоў процілеглае размяшчэнню магнітных. Велічыня магнітнага поля на экватары Сатурна 21 мкTл (0,21 Гс), што адпавядае дыпольныя магнітнаму моманту прыкладна ў 4,6 × 10 18 Tл•м3. Магнітны дыполь Сатурна жорстка звязаны з яго воссю кручэння, таму магнітнае поле вельмі асіметрычнае. Дыполь некалькі зрушаны ўздоўж восі кручэння Сатурна да паўночнага полюса.
Унутранае магнітнае поле Сатурна адхіляе сонечны вецер ад паверхні планеты, прадухіляючы яго ўзаемадзеянне з атмасферай, і стварае вобласць, званую магнітасферай і напоўненую плазмай зусім іншага віду, чым плазма сонечнага ветру. Магнітасфера Сатурна — другая па велічыні магнітасфера ў Сонечнай сістэме, найбольшая — магнітасфера Юпітэра. Як і ў магнітасферы Зямлі, мяжа паміж сонечным ветрам і магнітасферай называецца магнітапаўзай. Адлегласць ад магнітапаўзы да цэнтра планеты (па прамой Сонца — Сатурн) мяняецца ад 16 да 27 Rs (Rs = 60 330 км — экватарыяльны радыус Сатурна). Адлегласць залежыць ад ціску сонечнага ветру, які залежыць ад сонечнай актыўнасці. Сярэдняя адлегласць да магнітапаўзы складае 22 Rs. З іншага боку планеты сонечны вецер расцягвае магнітнае поле Сатурна ў доўгі магнітны хвост.


== Даследаванні Сатурна ==
Сатурн — адна з пяці планет Сонечнай сістэмы, лёгка бачных няўзброеным вокам з Зямлі. У максімуме бляск Сатурна перавышае першую зорную велічыню. Каб назіраць кольцы Сатурна, неабходны тэлескоп дыяметрам не менш за 15 мм. Пры апертуры been інструмента ў 100 мм бачныя больш цёмная палярная шапка, цёмная паласа ў тропіках і цень кольцаў на планеце. А пры 150—200 мм стануць прыкметныя чатыры-пяць палос аблокаў у атмасферы і неаднароднасці ў іх, але іх кантраст будзе менш прыкметны, чым у юпітэрыянскіх.

Упершыню назіраючы Сатурн праз тэлескоп у 1609—1610 гадах, Галілеа Галілей заўважыў, што Сатурн выглядае не як адзінае нябеснае цела, а як тры целы, якія амаль дакранаюцца адно да аднаго, і выказаў меркаванне, што гэта два вялікія «кампаньёны» (спадарожнікі) Сатурна. Праз два гады Галілей паўтарыў назіранні і, да свайго здзіўлення, не знайшоў спадарожнікаў.
У 1659 годзе Гюйгенс пры дапамозе больш магутнага тэлескопа высвятліў, што «кампаньёны» — гэта на самай справе тонкае плоскае кольца, якое апяразвае планету і не датыкаецца яе. Гюйгенс таксама адкрыў самы буйны спадарожнік Сатурна — Тытан. Пачынаючы з 1675 года вывучэннем планеты займаўся Касіні. Ён заўважыў, што кольца складаецца з двух кольцаў, падзеленых выразна бачным зазорам — шчылінай Касіні, і адкрыў яшчэ некалькі буйных спадарожнікаў Сатурна: Япет, Тэфію, Дыёну і Рэю.
У далейшым значных адкрыццяў не было да 1789 года, калі Уільям Гершэль адкрыў яшчэ два спадарожніка — Мімас і Энцэлад. Затым групай брытанскіх астраномаў быў адкрыты спадарожнік Гіперыён, з формай, вельмі далёкай ад сферычнай, які знаходзіцца ў арбітальным рэзанансе з Тытанам. У 1899 годзе Уільям Пікерынг beru адкрыў Фебу, якая адносіцца да класа нерэгулярных спадарожнікаў і не круціцца сінхронна з Сатурнам як большасць спадарожнікаў. Перыяд яе абароту вакол планеты — больш за 500 дзён, пры гэтым абарот ідзе ў адваротным кірунку. У 1944 годзе Джэрардам Койперам была адкрыта наяўнасць магутнай атмасферы на іншым спадарожніку — Тытане. Дадзеная з'ява для спадарожніка ўнікальная ў Сонечнай сістэме.
У 1990-х Сатурн, яго спадарожнікі і кольцы неаднаразова даследаваліся касмічным тэлескопам «Хабл». Доўгачасовыя назіранні далі нямала новай інфармацыі, якая была недаступная для «Піянера-11» і «Вояджэраў» пры іх аднаразовым пралёце міма планеты. Таксама было адкрыта некалькі спадарожнікаў Сатурна, і вызначана максімальная таўшчыня яго кольцаў. Пры вымярэннях, праведзеных 20-21 лістапада 1995 года, была вызначана іх дэталёвая структура. У перыяд найбольшага нахілу кольцаў у 2003 годзе было атрымана 30 здымкаў планеты ў розных дыяпазонах даўжынь хваль, што на той момант дало найлепшы ахоп па спектры выпраменьванняў за ўсю гісторыю назіранняў. Гэтыя выявы дазволілі навукоўцам лепш вывучыць дынамічныя працэсы, якія адбываюцца ў атмасферы, і стварыць мадэлі сезонных паводзін атмасферы. Таксама шырокамаштабныя назіранні Сатурна вяліся Паўднёвай Еўрапейскай абсерваторыяй у перыяд з 2000 па 2003 год. Было выяўлена некалькі маленькіх спадарожнікаў няправільнай формы.


=== Даследаванні з дапамогай касмічных апаратаў ===

У 1979 г. аўтаматычная міжпланетная станцыя (АМС) ЗША «Піянер-11» упершыню ў гісторыі праляцела паблізу Сатурна. Вывучэнне планеты пачалося 2 жніўня 1979 года. Канчатковае збліжэнне з Сатурнам адбылося 1 верасня 1979 года. Падчас палёту апарат наблізіўся да слоя максімальнай воблачнасці планеты на адлегласць 21 400 км. Былі атрыманы выявы планеты і некаторых яе падарожнікаў, аднак іх разрозненне было недастатковым для таго, каб разглядзець дэталі паверхні. Таксама, з-за малой асветленасці Сатурна Сонцам, выявы былі занадта цьмяныя. Апарат таксама праляцеў пад плоскасцю кольцаў для іх вывучэння. У ліку адкрыццяў было выяўленне тонкага F кольца. Акрамя таго, было выяўлена, што многія ўчасткі, бачныя з Зямлі як светлыя, былі бачныя з «Піянера-11» як цёмныя, і наадварот. Таксама апаратам была вымерана тэмпература Тытана. Даследаванні планеты працягваліся да 15 верасня, пасля чаго апарат стаў аддаляцца ад Сатурна і Сонца.
У 1980—1981 гадах за «Піянерам-11» рушылі ўслед таксама амерыканскія АМС «Вояджэр-1» і «Вояджэр-2». «Вояджэр-1» зблізіўся з планетай 13 лістапада 1980 года, але яго даследаванне Сатурна пачалося на тры месяцы раней. Падчас праходжання быў ​​зроблены рад фатаграфій у высокім разрозненні. Удалося атрымаць выявы спадарожнікаў: Тытана, Мімаса, Энцэлад, Тэфіі, Дыёны, Рэі. Пры гэтым апарат праляцеў каля Тытана на адлегласці ўсяго 6500 км, што дазволіла сабраць звесткі пра яго атмасферу і тэмпературу. Было ўстаноўлена, што атмасфера Тытана настолькі шчыльная, што не прапускае дастатковай колькасці святла ў бачным дыяпазоне, таму фотаздымкаў дэталей яго паверхні атрымаць не ўдалося. Пасля гэтага апарат пакінуў плоскасць экліптыкі Сонечнай сістэмы, каб засняць Сатурн з полюса.

Годам пазней, 25 жніўня 1981 года, да Сатурна наблізіўся «Вояджэр-2». За час свайго пралёту апарат зрабіў даследаванне атмасферы планеты з дапамогай радара. Былі атрыманы дадзеныя аб тэмпературы і шчыльнасці атмасферы. На Зямлю было адпраўлена каля 16 000 фотаздымкаў з назіраннямі. На жаль, у час палётаў сістэма павароту камеры заклінавалася на некалькі сутак, і частку неабходных выяў атрымаць не ўдалося. Затым апарат, выкарыстоўваючы сілу прыцягнення Сатурна, развярнуўся і паляцеў у напрамку да Урана. Таксама гэтыя апараты ўпершыню выявілі магнітнае поле Сатурна і даследавалі яго магнітасферу, назіралі штормы ў атмасферы Сатурна, атрымалі дэталёвыя здымкі структуры кольцаў і высветлілі іх склад. Былі адкрыты шчыліна Максвела і шчыліна Кілера ў кольцах. Акрамя таго, каля кольцаў было адкрыта некалькі новых спадарожнікаў планеты.
У 1997 годзе да Сатурна была запушчана АМС «Касіні-Гюйгенс», якая пасля 7 гадоў палёту 1 ліпеня 2004 года дасягнула сістэмы Сатурна і выйшла на арбіту вакол планеты. Асноўнымі задачамі гэтай місіі, разлічанай першапачаткова на 4 гады, з'яўлялася вывучэнне структуры і дынамікі кольцаў і спадарожнікаў, а таксама вывучэнне дынамікі атмасферы і магнітасферы Сатурна і дэталёвае вывучэнне найбуйнейшага спадарожніка планеты — Тытана.
Да выхаду на арбіту ў чэрвені 2004 года АМС прайшла міма Фебы і паслала на Зямлю яе здымкі ў высокім разрозненні і іншыя дадзеныя. Акрамя таго, амерыканскі арбітальны апарат «Касіні» неаднаразова пралятаў ля Тытана. Былі атрыманы выявы вялікіх азёр і іх берагавой лініі са значнай колькасцю гор і астравоў. Затым спецыяльны еўрапейскі зонд «Гюйгенс been» аддзяліўся ад апарата і на парашуце 14 студзеня 2005 года спусціўся на паверхню Тытана. Спуск заняў 2 гадзіны 28 хвілін. Падчас спуску «Гюйгенс» адбіраў пробы атмасферы. Згодна з інтэрпрэтацыяй дадзеных з зонда «Гюйгенс», верхняя частка аблокаў складаецца з метанавага лёду, а ніжняя — з вадкіх метану і азоту.
З пачатку 2005 года навукоўцы назіралі за выпраменьваннем, якое ідзе з Сатурна. 23 студзеня 2006 года на Сатурне адбыўся шторм, які даў успышку, у 1000 раз вышэйшую па магутнасці за звычайнае выпраменьванне ў дыяпазоне радыёчастот. У 2006 годзе НАСА паведаміла аб выяўленні апаратам відавочных слядоў вады, якія вывяргаюцца гейзерамі Энцэлада. У траўні 2011 года навукоўцы НАСА заявілі, што Энцэлад «аказаўся найбольш прыстасаваным для жыцця месцам у Сонечнай сістэме пасля Зямлі».

Фотаздымкі, зробленыя «Касіні», дазволілі зрабіць іншыя значныя адкрыцці. Па іх былі выяўленыя раней неадкрытыя кольцы планеты па-за галоўнай яркай вобласцю кольцаў і ўнутры кольцаў G і Е. Дадзеныя кольцы атрымалі назвы R/2004 S1 і R/2004 S2. Мяркуецца, што матэрыял для гэтых кольцаў мог ўтварыцца ад удару аб Янус або Эпіметэй метэарыта або каметы. У ліпені 2006 года здымкі «Касіні» дазволілі ўстанавіць наяўнасць вуглевадароднага возера недалёка ад паўночнага полюса Тытана. Канчаткова гэты факт быў пацверджаны дадатковымі здымкамі ў сакавіку 2007 года. У кастрычніку 2006 года на паўднёвым полюсе Сатурна быў выяўлены ўраган дыяметрам 8000 км.
У кастрычніку 2008 года «Касіні» перадаў выявы паўночнага паўшар'я планеты. З 2004 года, калі «Касіні» падляцеў да яе, адбыліся прыкметныя змены, і зараз яна афарбаваная ў незвычайныя колеры. Прычыны гэтага пакуль незразумелыя. Мяркуецца, што нядаўняя змена колераў звязана са зменай пор года. C 2004 па 2 лістапада 2009 года з дапамогай апарата былі адкрыты 8 новых спадарожнікаў. Асноўная місія «Касіні» скончылася ў 2008 годзе, калі апарат здзейсніў 74 віткі вакол планеты. Затым задачы зонда былі прадоўжаныя да верасня 2010 года, а потым да 2017 года для вывучэння поўнага цыкла сезонаў Сатурна.
У 2009 годзе з'явіўся сумесны амерыканска-еўрапейскі праект НАСА і ЕКА па запуску АМС Titan Saturn System Mission been для вывучэння Сатурна і яго спадарожнікаў Тытана і Энцэлада. У ходзе яго станцыя 7-8 гадоў будзе ляцець да сістэмы Сатурна, а затым стане спадарожнікам Тытана на два гады. Таксама з яе будуць спушчаныя паветраны шар-зонд ў атмасферу Тытана і пасадачны модуль (магчыма, плаваючы).


== Спадарожнікі ==

Найбуйнейшыя спадарожнікі — Мімас, Энцэлад, Тэфія, Дыёна, Рэя, Тытан і Япет — былі адкрытыя да 1789 года, аднак і па сёння застаюцца асноўнымі аб'ектамі даследаванняў. Дыяметры гэтых спадарожнікаў ляжаць у межах ад 397 (Мімас) да 5150 км (Тытан), вялікая паўвось арбіты ад 186 тыс. км (Мімаса) да 3561 тыс. км (Япет). Размеркаванне па масах адпавядае размеркаванню па дыяметрах. Найбольшым эксцэнтрысітэтам арбіты валодае Тытан, найменшым — Дыёна і Тефия. Усе спадарожнікі з вядомымі параметрамі знаходзяцца вышэй сінхроннай арбіты, што прыводзіць да іх паступовага аддалення.

Самы буйны са спадарожнікаў — Тытан. Таксама ён з'яўляецца другім па велічыні ў Сонечнай сістэме ў цэлым, пасля спадарожніка Юпітэра Ганімеда. Тытан складаецца прыкладна напалавіну з вадзянога лёду і напалавіну — са скальных парод. Такі склад падобны з ​​некаторымі іншымі буйнымі спадарожнікамі газавых планет, але Тытан моцна адрозніваецца ад іх складам і структурай сваёй атмасферы, якая пераважна складаецца з азоту, таксама ёсць невялікая колькасць метану і этану, якія ўтвараюць воблакі. Таксама Тытан з'яўляецца адзіным, акрамя Зямлі, целам у Сонечнай сістэме, для якога даказана існаванне вадкасці на паверхні. Магчымасць узнікнення найпрасцейшых арганізмаў не выключаецца навукоўцамі. Дыяметр Тытана на 50% большы, чым у Месяца. Таксама ён пераўзыходзіць памерамі планету Меркурый, хоць і саступае ёй па масе.
Іншыя асноўныя спадарожнікі таксама маюць характэрныя асаблівасці. Так, Япет мае два паўшар'і з розным альбеда (0,03-0,05 і 0,5 адпаведна). Таму, калі Джавані Касіні адкрыў дадзены спадарожнік, то выявіў, што ён бачны толькі тады, калі ён знаходзіцца па пэўны бок ад Сатурна. Вядучае і задняе паўшар'і Дыёны і Рэі таксама маюць свае адрозненні. Вядучае паўшар'е Дыёны моцна кратэраванае і аднастайнае па яркасці. Задняе паўшар'е ўтрымлівае цёмныя ўчасткі, а таксама павуціну тонкіх светлых палосак, якія з'яўляюцца ледзянымі хрыбтамі і абрывамі. Адметнай асаблівасцю Мімаса з'яўляецца велізарны ўдарны кратар Гершэль дыяметрам 130 км. Аналагічна Тефія мае кратэр Адысей дыяметрам 400 км. Энцэлад, згодна са здымкамі «Вояджэра-2», мае паверхню з ўчасткамі рознага геалагічнага ўзросту, масіўнымі кратэрамі ў сярэдніх і высокіх паўночных шыротах і нязначнымі кратэрамі бліжэй да экватара.
Па стане на люты 2010 года вядома 62 спадарожнікі Сатурна. 12 з іх адкрытыя пры дапамозе касмічных апаратаў: «Вояджэр-1» (1980), «Вояджэр-2» (1981), «Касіні» (2004-2007). Большасць спадарожнікаў, акрамя Гіперыёна і Фебы, мае сінхроннае ўласнае кручэнне — яны павернутыя да Сатурна заўсёды адным бокам. Інфармацыі аб кручэнні самых дробных спадарожнікаў няма. Тефію і Дыёну суправаджаюць па два спадарожнікі ў пунктах Лагранжа L4 і L5.
На працягу 2006 года каманда навукоўцаў пад кіраўніцтвам Дэвіда Джуіт з Гавайскага ўніверсітэта, якая працуе на японскім тэлескопе Субару been на Гаваях, абвясціла аб адкрыцці 9 спадарожнікаў Сатурна. Усе яны адносяцца да так званых нерэгулярных спадарожнікаў, якія маюць рэтраградную арбіту beru. Перыяд іх абароту вакол планеты складае ад 862 да 1300 дзён.


== Кольцы ==

Сёння вядома, што ва ўсіх чатырох газападобных гігантаў ёсць кольцы, але ў Сатурна яны самыя прыкметныя. Кольцы размешчаны пад вуглом прыблізна 28° да плоскасці экліптыкі. Таму з Зямлі ў залежнасці ад узаемнага размяшчэння планет яны выглядаюць па-рознаму: іх можна ўбачыць і ў выглядзе кольцаў, і «з рабра». Як меркаваў яшчэ Гюйгенс, кольцы не з'яўляюцца суцэльным цвёрдым целам, а складаюцца з мільярдаў драбнюткіх часціц, якія знаходзяцца на каляпланетнай арбіце. Гэта было даказана спектраметрычнымі назіраннямі А. А. Белапольскага ў Пулкаўскай абсерваторыі і двума іншымі навукоўцамі ў 1895-1896 гг.
Існуе тры асноўныя кольцы і чацвёртае — больш тонкае. Усе разам яны адбіваюць больш святла, чым дыск самога Сатурна. Тры асноўныя кольцы прынята абазначаць першымі літарамі лацінскага алфавіта. Кольца B — цэнтральнае, самае шырокае і яркае, яно аддзяляецца ад знешняга кальца А шчылінай Касіні шырынёй амаль 4000 км, у якой знаходзяцца танчэйшыя, амаль празрыстыя кольцы. Усярэдзіне кольца А ёсць тонкая шчыліна, якая называецца падзяляльнай паласой Энке. Кальцо C, якое знаходзіцца яшчэ бліжэй да планеты, чым B, амаль празрыстае.
Кольцы Сатурна вельмі тонкія. Пры дыяметры каля 250 000 км іх таўшчыня не дасягае і кіламетра (хоць існуюць на паверхні кольцаў і своеасаблівыя горы). Нягледзячы на свой ​​вялікі выгляд, колькасць рэчыва, якая складае кольцы, вельмі нязначная. Калі яго сабраць у адзін маналіт, яго дыяметр не перавысіў бы 100 км. На малюнках, атрыманых зондамі, відаць, што на самай справе кольцы ўтвораны з тысяч кольцаў, якія чаргуюцца са шчылінамі; карціна нагадвае дарожкі грампласцінак. Часцінкі, з якіх складаюцца кольцы, маюць памер ад 1 сантыметра да 10 метраў. Па саставу яны на 93% складаюцца з лёду з нязначнымі прымесямі, якія могуць уключаць у сябе супалімеры, якія ўтвараюцца пад дзеяннем сонечнага выпраменьвання, і сілікаты, і на 7% з вугляроду.
Існуе ўзгодненасць руху часціц у кольцах і спадарожнікаў планеты. Некаторыя з іх, так званыя «спадарожнікі-пастухі», адыгрываюць ролю ва ўтрыманні кольцаў на іх месцах. Мімас, напрыклад, знаходзіцца ў рэзанансе 2:1 cа шчылінай Касіні і пад уздзеяннем яго прыцягнення рэчыва выдаляецца з яе, а Пан знаходзіцца ўсярэдзіне падзяляльнай паласы Энке. У 2010 годзе былі атрыманы дадзеныя ад зонда Касіні, якія сведчаць аб тым, што кольцы Сатурна вагаюцца. Ваганні складваюцца з пастаянных адхіленняў, якія ўносіць Мімас, і самаадвольных узбурэнняў, якія ўзнікаюць з-за ўзаемадзеяння часціц кольца. Паходжанне кольцаў Сатурна яшчэ не зусім яснае. Паводле адной з тэорый, прапанаванай у 1849 годзе Эдуардам Рошам befr, кольцы ўтварыліся ад распаду вадкага спадарожніка пад дзеяннем прыліўных сіл. Паводле іншай - спадарожнік распаўся з-за ўдару каметы або астэроіда.
Існуе гіпотэза, згодна з якой кольцы таксама могуць быць у аднаго са спадарожнікаў Сатурна — Рэі.
Назіраць кольцы Сатурна зручней за ўсё, калі іх раскрыццё максімальнае. У гэты час на Сатурне альбо зіма, альбо лета.


=== Чутка ў 1921 годзе ===
У 1921 годзе разнеслася чутка, што Сатурн пазбавіўся сваіх кольцаў, а іх часціцы ляцяць у тым ліку і на Зямлю. Чаканая падзея настолькі ўзрушыла розумы людзей, што публікаваліся разлікі, калі на Зямлю зваляцца часціцы кольца.
Чутка з'явілася з-за таго, што кольцы проста павярнуліся рабром да зямных назіральнікаў, а паколькі яны вельмі тонкія, то ў прыборы таго часу іх было немагчыма разглядзець. Людзі зразумелі «знікненне кольцаў» ў фізічным сэнсе, што і спарадзіла чутку.


== Сатурн у культуры ==


=== Назва планеты ===

Сатурн, у гонар якога названа планета, быў першапачаткова рымскім богам земляробства. Пазней ён быў атаясамлены з Кронасам, правадыром тытанаў. Паколькі тытан Кронас пажыраў сваіх дзяцей, то ў старажытных грэкаў ён не быў папулярны. У рымлян ж бог Сатурн карыстаўся вялікай пашанай і павагай. Паводле легенды, ён навучыў людзей апрацоўваць зямлю, вырошчваць расліны і будаваць дамы. Час яго меркаванага праўлення апісваецца як «залаты век чалавецтва», і ў яго гонар праводзіліся святкаванні, якія называліся Сатурналіі. Падчас гэтых урачыстасцей рабы на кароткі час атрымлівалі свабоду, таму што ў залаты век не было рабоў і гаспадароў. У індыйскай міфалогіі планеце Сатурн адпавядае Шані been.


=== Сатурн у фантастыцы, фільмах і гульнях ===

Сатурн стаў, як і іншыя планеты Сонечнай сістэмы, тэмай некаторых навукова-фантастычных кніг. Яшчэ ў 1752 годзе Вальтэр у аповесці «Мікрамегас» апісаў сустрэчу на Сатурне мясцовага жыхара і гіганцкай істоты з планеты, якая круціцца вакол Сірыуса. У сучаснай фантастыцы Роджэр Жалязны been апісаў насельнікаў Сатурна, як разумных бурбалак, якія пры дапамозе вадародных шарльераў beru падтрымліваюць вышыню свайго лунання ў вобласці, прыдатнай для іх жыцця. Там жа ён выказаў меркаванне, што планета можа быць карысная Зямлі, як крыніца ўнікальных газаў і арганічных злучэнняў.
У адным з апавяданняў фантаста Станіслава Лема («Суд», цыкл «Прыгоды зорнага навігатара Піркса»), кульмінацыя сюжэта разгортваецца каля Сатурна, праз кольцы якога «ўзбунтаваны» робат накіраваў зоркалёт.
Акрамя таго, у літаратуры часта ўпамінаецца яго спадарожнік Тытан, у тым ліку таму, што ён з'яўляецца самым буйным спадарожнікам Сатурна, мае шчыльную атмасферу, а таксама мае вадкасць (метан) на сваёй паверхні. Напрыклад, у «Д'ябальскім інтэрфейсе» Альфрэда Бестэра метанавая вада Тытана ўключае ў сябе вельмі каштоўны комплекс арганічных злучэнняў, патрэбных для Зямлі. У кнізе Курта Вонегута «Сірэны Тытана» галоўныя персанажы пералятаюць жыць на гэты спадарожнік. Тытан таксама ўпамінаюцца ў кнізе чэшскага пісьменніка Іржы Кулханека «Стронцый» .
Шырокую ўвагу фантастаў прыцягнулі і кольцы Сатурна. Яны згадваюцца ў аповесці братоў Стругацкіх «Стажоры». На думку аднаго з герояў рамана, планетолага Юркоўскага, кольцы маюць штучнае паходжанне. У аповесці Айзека Азімава «Шлях марсіян» кольцы становяцца важнай крыніцай вады для марсіянскай калоніі Зямлі.
Сатурн з'яўляецца тэмай і для іншых відаў творчасці. У манге і анімэ-мультсерыяле «Сэйлар Мун» планету Сатурн ўвасабляе дзяўчына-ваяўніца Сэйлар Сатурн, яна ж Хатару Тамоэ. Яе атака заключаецца ў сіле смерці. Сэйлар Сатурн з'яўляецца ваінам смерці і перараджэння. У гульні Dead Space 2 дзеянне адбываецца побач з Сатурнам на касмічнай станцыі, якая знаходзіцца на асколках Тытана. Сатурн і яго кольцы можна ўбачыць у дадзенай гульні як з ілюмінатара касмічнай станцыі, так і ў адкрытым космасе, выконваючы пастаўленыя задачы.


== Гл. таксама ==
Піянер-11
«Вояджэр»
«Касіні»
Шасцівугольнік Сатурна


== Заўвагі ==


== Літаратура ==

Беларуская энцыклапедыя: У 18 т. Т.14: Рэле — Слаявіна / Рэдкал.: Г. П. Пашкоў і інш —  Мн.: БелЭн, 2002. — Т. 14. — 512 с. — 10 000 экз. — ISBN 985-11-0238-5 (Т. 14).
Сатурн, планета // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 86 томах (82 т. и 4 доп.) —  СПб., 1890—1907.


== Спасылкі ==
Сатурн: Властелин Колец
Фотографии Сатурна, сделанные зондом «Кассини» с 2004 по 2009 гг.
Артыкулы пра Сатурн і яго сістэму спадарожнікаў на сайце НАСА (англ.) 
Параметры кольцаў Сатурна (англ.) 
У Сатурна обнаружили новое гигантское кольцоУільям С'юард Бероуз (анг. William Seward Burroughs; 5 лютага 1914, горад Сент-Луіс, штат Місуры, ЗША — 2 жніўня 1997, Лоўрэнс, штат Канзас, ЗША) — вядомы амерыканскі пісьменнік, адзін з ключавых прадстаўнікоў біт-пакалення.


== Пачатак кар'еры ==
Пасля смерці жонкі Бероуз адпраўляецца ў падарожжа па Паўднёвай Амерыцы на пошукі галюцынагена Яге, які выкарыстоўваецца мясцовымі шаманамі. Свае дарожныя ўражанні ён апісвае ў лістах Гінзбергу; пазней гэтыя лісты будуць выдадзены асобнай кнігай. Прыкладна ў гэты ж час Бероуз піша свае першыя раманы «Джанк» і «Підар». «Джанк», у якім апісваецца жыццё наркамана, залежнага ад гераіну, атрымоўваецца выдаць у невялікім нью-ёркскім выдавецтве бульварнай літаратуры ў 1953 годзе. Тэмай другой кнігі (як няцяжка здагадацца з назвы) становіцца гомасексуальнасць; першапачаткова яна была другой часткай «Джанк». Выпусціць яе ў макартысцкай Амерыцы аказваецца немагчыма, да таго ж Берруз раптам расчараваўся ў яе літаратурных вартасцях, і яна засталася неапублікаванае аж да 1985 года. Першыя творы Бероуза сталі адзінымі кнігамі, напісанымі ў традыцыйнай манеры.


== Смерць ==
Памёр Бероуз 2 жніўня 1997 ва ўзросце 83 гадоў ад наступстваў перанесенага днём раней інфаркту міякарда. Нягледзячы на злоўжыванне гераінам і мноства выпадковых сексуальных сувязяў, пісьменнік перажыў сваю жонку, сына і большасць сваіх сяброў (уключаючы Гінзберга).Максімілія́н Карл Эмі́ль Ве́бер (ням.: Max Weber; 21 красавіка 1864 — 14 чэрвеня 1920) — нямецкі сацыёлаг, гісторык, эканаміст і юрыст.
Прафесар у Берліне, Фрайбургу, Хайдэльбергу, Мюнхене.
Даследаваў аграрную гісторыю старажытнага свету і становішча сялян Германіі канца XIX ст., вывучаў сацыялогію рэлігіі і метадалогію грамадскіх навук. Быў блізкі да неакантыянства(руск.) бел., пазітывізму, «філасофіі жыцця». Стварыў і абгрунтаваў сістэму суб'ектыўна-ідэалістычнага разумення гісторыі, сутнасць якога ў распрацоўцы сацыялагічных паняццяў — «ідэальнных тыпаў», быццам закліканых упарадкаваць эмпірычныя дадзеныя аб рэчаіснасці. Гэтыя сацыялагічныя паняцці, паводле Вебера, распрацоўваюцца на базе каштоўнасцей культуры, якімі кіруецца сацыёлаг. Прынцыпы, выстаўленыя ім, абгрунтоўвалі метадалагічны плюралізм і былі накіраваны супраць матэрыялістычнага манізму і марксісцкага разумення гісторыі.
Даследаваў «харызматычны» тып палітычнага лідарства. Сярод галоўных прац — «Пратэстанцкая этыка і дух капіталізму» (1904—1905), «Эканоміка і грамадства» (1922), «Эканамічная этыка сусветных рэлігій» (1916—1917), «Палітыка як прызванне» (1919) і інш. Найбольшае прызнанне ідэі Вебера атрымалі пасля яго смерці і сістэматычнай публікацыі яго шматлікіх прац. Канцэптуальныя палажэнні Вебера працяглы час разглядаліся як найбольш сур'ёзная альтэрнатыва марксізму.
Макс Вебер лічыў культуру каштоўнасным паняццем і сцвярджаў, што эмпірычная рэальнасць з'яўляецца для нас культурай таму, што мы заўжды суадносім яе з каштоўнаснымі ідэямі. Ён разважаў пра спецыфічны рацыяналізм, уласцівы заходняй культуры. На яго думку, «ва ўсіх культурах існавалі самыя розныя рацыяналізацыі ў самых розных жыццёвых сферах».


== Біяграфія ==


=== Дзяцінства ===

Вебер нарадзіўся ў 1864 годзе ў Эрфурце, цэнтральным горадзе Цюрынгіі. Максіміліян Карл Эміль стаў першым з сямі дзяцей Макса Вебера-старэйшага, заможнага і вядомага дзяржаўнага служачага, члена Нацыянальнай ліберальнай партыі(англ.) бел.. Маці Макса-малодшага — Элена (у дзявоцтве Фаленштэйн) — мела ў ліку іншых французскія гугеноцкія карані. На працягу ўсяго жыцця Элена Вебер выяўляла адданасць сваім маральным(англ.) бел. прынцыпам. Характар ​​заняткаў Вебера-старэйшага прадвызначыў палітычную і акадэмічную прыроду сямейных дыскусій, салон чыноўніка збіраў мноства бачных навукоўцаў і грамадскіх дзеячаў. Старэйшы сын Вебера разам са сваім братам Альфрэдам, які таксама выбраў прафесію сацыёлага і эканаміста, паспяхова развіваўся ў гэтак інтэлектуальнай атмасферы. На Каляды 1876 года трынаццацігадовы Макс-малодшы падарыў бацькам два гістарычныя эсэ, «Аб кірунку германскай гісторыі, з асаблівым указаннем на фігуры Імператара і Папы Рымскага» і «Аб рымскім імперскім перыядзе, ад Канстанціна да перасялення народаў». Заняткі з настаўнікамі не рабілі на хлопчыка ніякага ўражання і былі для яго сумныя. У той час як выкладчыкі выказвалі абурэнне гэтак непачцівымі паводзінамі, Вебер-малодшы ў таямніцы прачытаў усе сорак тамоў поўнага збору твораў Гётэ. Яшчэ да паступлення ва ўніверсітэт Максіміліян азнаёміўся з вялікім лікам твораў іншых класікаў. З часам адносіны паміж мужам і жонкай сталі больш напружанымі: бацька быў схільны да «зямных асалод», а маці па-ранейшаму непахісна следавала догмам кальвінізма і «імкнулася весці аскетычнае жыццё».


=== Адукацыя ===
У 1882 годзе Вебер паступіў на юрыдычны факультэт Гейдэльбергскага ўніверсітэта. Пасля гадавой службы ва ўзброеных сілах краіны Вебер быў пераведзены ў Берлінскі ўніверсітэт. Першыя некалькі гадоў вучобы будучы вучоны з сусветным імем правёў «ужываючы піва і займаючыся фехтаваннем». Падчас сямейных сварак ён усё часцей станавіўся на бок маці, паступова адасабляючыся ад бацькі. Адначасова з навучаннем ва ўніверсітэце Вебер працаваў у якасці малодшага адваката. У 1886 годзе ён здаў экзамен, які дазваляў яму займацца дадзеным відам дзейнасці. У другой палове 1880-х гадоў ён працягнуў вывучаць права і гісторыю. Вебер атрымаў ступень доктара юрыдычных навук у 1889 годзе, абараніўшы гісторыка-прававую дысертацыю аб салідарнай адказнасці і паасобных капіталах у гандлёвых кампаніях італьянскіх гарадоў. Дадзеная праца пасля стаў часткай буйной працы «Пра гісторыю сярэднявечных гандлёвых кампаній, з выкарыстаннем паўднёва-еўрапейскіх крыніц», апублікаванай у тым жа годзе. Праз два гады Вебер прайшоў працэдуру хабілітацыі(руск.) бел., тэмай яго новай дысертацыі стала сельскагаспадарчая гісторыя Рыма і яе ўздзеянне на публічнае і прыватнае права. Сааўтарам доктара Вебера тады выступіў Аўгуст Мейцэн. Стаўшы прыват-дацэнтам(руск.) бел., Вебер стаў выкладаць у Берлінскім універсітэце і даваць кансультацыі ўрадавым органам.


=== Ранні перыяд творчасці ===
У перыяд паміж абаронай дысертацыі і хабілітацыяй Вебер займаўся вывучэннем сучаснай сацыяльнай палітыкі. У 1888 годзе ён далучыўся да Саюзу сацыяльнай палітыкі(руск.) бел. (ням.: Verein für Socialpolitik) — нядаўна створанай прафесійнай асацыяцыі нямецкіх эканамістаў гістарычнай школыШаблон:Ref-Historical school of economicsбел.. Прадстаўнікі саюза прытрымліваліся думкі пра тое, што эканамічная навука з'яўляецца ў першую чаргу інструментам для вырашэння сацыяльных праблем адпаведнай эпохі. Тады ж Вебер дэбютаваў у палітыцы, далучыўшыся да левацэнтрысцкай арганізацыі «Евангелічны сацыяльны кангрэс(англ.) бел.». У 1890 годзе па ініцыятыве Саюза сацыяльнай палітыкі стартавала праграма па вывучэнні так званага «польскага пытання», Остфлюхта(англ.) бел.: польскія фермеры з усходняй часткі краіны масава мігравалі ў гарады германскага захаду. Вебер узначаліў групу даследчыкаў і стаў аўтарам значнай часткі выніковага дакладу Саюза па дадзенай тэме. Даклад прыцягнуў увагу шматлікіх экспертаў і стаў нагодай для шырокіх дыскусій, а Вебер упершыню заявіў пра сябе як пра даследчыкаў у галіне сацыялогіі. У 1893—1899 гадах вучоны ўваходзіў у склад крайне правай палітычнай арганізацыі «Пангерманскі саюз(англ.) бел.» (ням.: Alldeutscher Verband), члены якой пратэставалі супраць далейшай міграцыі палякаў. Зрэшты, ступень падтрымкі Веберам ідэй германізацыі славянскага этнасу(руск.) бел. і іншых нацыяналістычных праектаў цяпер з'яўляецца прадметам дыскусій. У шэрагу прац, у прыватнасці, у супярэчлівай лекцыі «Нацыянальная дзяржава і эканамічная палітыка» (1895) сацыёлаг выступае супраць іміграцыі палякаў і абвінавачвае ў сітуацыі клас юнкераў(англ.) бел., інтарэсам якіх наплыў славян цалкам адпавядаў.

У 1893 годзе Вебер ажаніўся з далёкай сваячкай Марыянай Шнітгер. Жонка сацыёлага, якая сама займалася навукай, пазней занялася абаронай правоў жанчын. Пасля смерці Вебера яна збірала і публікавала працы мужа, а яе біяграфічная кніга праліла святло на многія бакі жыцця вучонага. Шлюб Вебера быў бяздзетным, больш за тое, лічыцца, што не мела месца нават кансумацыя(руск.) бел.. Жаніцьба з Шнітгер дазволіла Веберу здабыць доўгачаканую фінансавую незалежнасць, і ён нарэшце змог пакінуць дом сям'і. У 1894 годзе Вебер з жонкай пераехалі ў Фрайбург, дзе сацыёлаг стаў універсітэцкім выкладчыкам эканомікі. Праз два гады ён заняў аналагічную пазіцыю ў Гейдэльбергскім універсітэце. Там вучоны стаў цэнтральнай фігурай супольнасці інтэлектуалаў, «круга Вебера», які аб'яднаў таксама Марыяну, Георга Елінека(руск.) бел., Эрнста Трольча(англ.) бел., Вернера Зомбарта, Марка Блока, Роберта Міхельса(англ.) бел. і Дзьёрдзя Лукача(англ.) бел.. Працягваючы дзейнасць у Саюзе сацыяльнай палітыкі і Евангелічным кангрэсе, Вебер сканцэнтраваўся на вывучэнні эканомікі і гісторыі права.
У 1897 годзе, праз два месяцы пасля цяжкай сваркі з сынам памёр Вебер-старэйшы. Гэтая акалічнасць паклала пачатак дэпрэсіі, нервовасці(ням.) бел. і бяссоніцы(англ.) бел. сына, якая ўзмацнялася з часам і адбілася на яго здольнасці выкладаць. Стан здароўя вымусіў Вебера скараціць працоўны час і нават перапыніць навучальны курс восенню 1899 года. Пасля некалькіх месяцаў у санаторыі Вебера адправіліся ў канцы 1900 года ў Італію і вярнуліся ў Хайдэльберг толькі вясной 1902 года. Тым не менш, ужо ў наступным годзе прафесар зноў адмовіўся ад выкладання і не працаваў са студэнтамі да 1919 года. Храналогія цяжкага перыяду жыцця і адхіленні псіхікі былі ў дэталях апісаныя самім Веберам, аднак запісы былі знішчаныя Марыянай. Мяркуецца, што прычынай гэтага ўчынку стала боязь агалоскі псіхічных расстройстваў навукоўца, якая дазволіла б нацыстам раскрытыкаваць яго працы.


=== Позні перыяд творчасці ===
Калі ў пачатку 1890-х гадоў Вебер быў вельмі прадуктыўны, то ў 1898—1902 гадах навуковец не апублікаваў ніводнай працы. Вызваліўшыся ад абавязкаў прафесара ў 1903 годзе, Вебер уступіў на пасаду памочніка рэдактара ў навуковым часопісе Archiv für Sozialwissenschaft und Sozialpolitik («Архіў сацыяльных навук і грамадскага дабрабыту»), где работал с коллегами Эдгаром Яффе и Вернером Зомбартом. Навуковыя інтарэсы Вебера сталі звязаны з фундаментальнымі пытаннямі сацыялогіі і іншых грамадскіх навук — яго пазнейшыя працы ўяўляюць выключную цікавасць для сучасных навукоўцаў. У 1904 годзе «Архіў» апублікаваў некаторыя асноватворныя працы Вебера, у тым ліку яго самую вядомую працу — «Пратэстанцкая этыка і дух капіталізму(англ.) бел.». Менавіта тады быў закладзены падмурак яго далейшых пошукаў, прысвечаным уздзеянню культурных і рэлігійных фактараў на фарміраванне эканамічных інстытутаў і сістэм. «Этыка» стала адзіным эсэ Вебера таго перыяду, якое было выдадзена ў фармаце кнігі пры жыцці сацыёлага. Іншыя работы, якія напісаныя ў першыя пятнаццаць гадоў XX стагоддзя і выйшлі ў свет ужо пасля смерці аўтара, звязаныя з даследаваннямі ў галіне сацыялогіі рэлігіі, сацыялогіі права і эканамічнай сацыялогіі(руск.) бел..
У 1904 годзе Вебер наведаў Злучаныя Штаты і прыняў удзел у Кангрэсе мастацтваў і навук, прымеркаваным да Сусветнай выстаўцы ў Сент-Луісе. Нягледзячы на частковае выздараўленне, Вебер усё яшчэ не мог аднавіць выкладанне і працягваў даследаванні ў якасці незалежнага навукоўца дзякуючы спадчыне, атрыманай у 1907 годзе. У 1909 годзе, расчараваўшыся ў дзейнасці Саюза сацыяльнай палітыкі, Вебер сумесна з Рудольфам Голдшыдам(ням.) бел., Георгам Зімелем(ням.) бел., Фердынандам Цёнісам(англ.) бел. і Вернерам Зомбартам стаў сузаснавальнікам Нямецкай сацыялагічнай асацыяцыі(ням.) бел.. Ён стаў першым казначэем гэтай арганізацыі (ням.: Deutsche Gesellschaft für Soziologie). У 1912 годзе Вебер выйшаў з складу асацыяцыі і распачаў спробу стварэння палітычнай партыі левага крыла, якая аб'яднала б сацыял-дэмакратаў(руск.) бел. і лібералаў. Ініцыятыва не ўвянчалася поспехам, паколькі прыхільнікі ліберальнай ідэалогіі не падзялялі рэвалюцыйных ідэалаў левых палітыкаў.


=== Палітычная дзейнасць ===

Пасля пачатку Першай сусветнай вайны пяцідзясяцігадовы Вебер добраахвотна паступіў на ваенную службу і быў прызначаны афіцэрам рэзерву. Па абавязку службы ён займаўся арганізацыяй армейскіх бальніц у Хайдэльбергу аж да канца 1915 года. З цягам вайны яго погляды на канфлікт і экспансію Германскай імперыі(руск.) бел. мяняліся. У самым пачатку вайны ён падзяляў погляды нацыяналістаў і падтрымліваў ідэю вядзення ваенных дзеянняў. У той жа час ён лічыў, што ўдзел у вайне з'яўляецца абавязкам Германіі як адной з вядучых дзяржаў. Пазней пазіцыя Вебера кардынальна змянілася і навуковец стаў адным з паслядоўных крытыкаў далейшай экспансіі імперыі і ваеннай палітыкі караля. Ён таксама публічна асуджаў ідэі захопу Бельгіі і неабмежаванай падводнай вайны(англ.) бел.. Яшчэ праз некаторы час Вебер выступіў у падтрымку канстытуцыйных рэформаў, дэмакратызацыі германскай палітычнай сістэмы і ўвядзення ўсеагульнага выбарчага права.
У 1918 годзе Вебер далучыўся да хайдэльбергскага савета рабочых і салдат. У наступным годзе Вебер адправіўся на Парыжскую мірную канферэнцыю ў складзе германскай дэлегацыі. Будучы дарадцам пры канфідэнцыйным камітэце па канстытуцыйнай рэформе, ён паспрыяў распрацоўцы Веймарскай канстытуцыі(ням.) бел. (1919). Вебер добра разумеў будову палітычнай сістэмы ЗША і выступаў за стварэнне выбарчага магутнага інстытута прэзідэнцтва, які служыў бы процівагай бюракратычнай уладзе. Спрэчным з'яўляецца меркаванне пра тое, што Вебер настойваў на замацаванні ў дакуменце надзвычайных паўнамоцтваў прэзідэнта. Артыкул 48 Веймарскай канстытуцыі сапраўды змяшчае падобнае палажэнне, якое было пасля выкарыстана Адольфам Гітлерам для падрыву іншых канстытуцыйных норм, падаўлення апазіцыі і ўстанаўлення таталітарнага рэжыму.

Вебер беспаспяхова балатаваўся ў парламент ад Нямецкай дэмакратычнай партыі(ням.) бел., арганізацыі ліберальнага толку, адным з заснавальнікаў якой быў ён сам. Вебер выступіў як супраць лістападаўскай рэвалюцыі, так і супраць ратыфікацыі Версальскага мірнага дагавора, што зрабіла яго апанентам практычна ўсіх палітычных сіл Германіі. Лічыцца, што менавіта гэтая прынцыповая пазіцыя перашкодзіла Веберу заняць дзяржаўную пасаду ў перыяд праўлення Фрыдрыха Эберта, новага прэзідэнта ад сацыял-дэмакратаў. У той час фігура Вебера была вельмі паважанай, аднак ён не меў уплыву на палітычную сітуацыю ў краіне. Гісторыкі па-ранейшаму не дасягнулі кансенсусу ў дачыненні да ролі Вебера ў палітычным жыцці Германіі.


=== Апошнія гады жыцця ===
Расчараваны ў палітыцы Вебер вярнуўся да выкладчыцкай працы ў 1919 годзе. Пасля некалькіх месяцаў працы ў Вене ён пераехаў у Мюнхен. У Мюнхене Вебер узначаліў першы германскі інстытут сацыялогіі, пры гэтым пазіцыю прафесара сацыялогіі ён не займаў. Яго апошнія лекцыі сабраныя ў кнігах «Навука як пакліканне і прафесія» (ням.: Wissenschaft als Beruf, 1918), «Палітыка як пакліканне і прафесія» (ням.: Politik als Beruf, 1919) і «Агульная эканамічная гісторыя» (ням.: Wirtschaftsgeschichte, 1923). Баварскія калегі і студэнты Вебера рэзка раскрытыкавалі яго пункт гледжання ў дачыненні да лістападаўскай рэвалюцыі, і прадстаўнікі правага студэнцтва наладзілі дэманстрацыю насупраць дома вучонага. У Мюнхене Вебер заразіўся іспанскім грыпам і памёр ад пнеўманіі 14 чэрвеня 1920 года. Перад смерцю ён працаваў над сваім magnum opus(англ.) бел. «Гаспадарка і грамадства» (ням.: Wirtschaft und Gesellschaft), якое было выдадзена пры садзейнічанні Марыяны ў 1921—1922 гадах.


== Навуковая дзейнасць ==


=== Вонкавыя ўплывы ===
Прадстаўнікі нямецкага ідэалізму(ням.) бел. і, у асаблівасці, неакантыянства аказалі моцны ўплыў на фарміраванне Вебера як мысляра. Вебер пазнаёміўся з працамі неакантыянцаў дзякуючы парадам яго калегі з Фрайбургскага ўніверсітэта Генрыха Рыкерта(англ.) бел.. Асабліва важнай для сацыёлага была вера неакантыянцаў у тое, што рэальнасць уяўляе сабой нешта хаатычнае і неспасціжнае, а ўсё рацыянальнае і спарадкаванае ёсць прадукт канцэнтрацыі чалавечага мыслення на тых ці іншых аспектах рэчаіснасці і сістэматызацыі атрыманых звонку дадзеных. Погляды Вебера на метадалогію грамадскіх навук пераклікаюцца з пунктам гледжання вядомага неаканыяанца і піянера сацыялогіі Георга Зімеля.
Вебер таксама знаходзіўся пад уплывам кантыянскай(руск.) бел. этыкі, хоць ён і лічыў, што маральная сістэма Канта састарэла для сучаснага свету, пазбаўленага рэлігійнай строгасці. Падобнае меркаванне выразна паказвае на наяўнасць уплыву з боку філасофіі Фрыдрыха Ніцшэ. Згодна са Стэнфардскай энцыклапедыяй філасофіі, «глыбокая супярэчнасць паміж кантыянскімі маральнымі імператывамі і ніцшэанскім дыягназам сучаснага культурнага свету, верагодна, і ёсць тое, што надае этычнаму светапогляду Вебера гэтак змрочна-трагічнае і агнастычнае адценне». Іншай важнейшай крыніцай натхнення для Вебера паслужылі працы Карла Маркса і іншыя акадэмічныя даследаванні сацыялізму. Вебер падзяляў некаторыя асцярогі Маркса ў дачыненні да развіцця бюракратычных сістэм, лічачы, што ім даступныя алгарытмы наўмыснага падаўлення чалавечай волі. На думку Вебера, канфлікт паміж чынавенствам і іншымі саслоўямі сталы і непазбежны. Відавочным у працах Вебера з'яўляецца след, пакінуты рэлігійнасцю маці. Аднак нягледзячы на наяўнасць цікавасці да правядзення сацыёлага-рэлігійных даследаванняў, Вебер ніколі не хаваў сваёй свецкасці.
Вебер як эканаміст належаў нямецкай гістарычнай школе. Сярод іншых вядомых прадстаўнікоў плыні варта адзначыць Густава фон Шмолера(ням.) бел. і Вернера Зомбарта, студэнта Вебера. Пры ўсёй адпаведнасці навуковых інтарэсаў Вебера агульнаму кірунку даследаванні ў рамках школы яго погляды на тэорыю кошту розніліся з меркаваннямі іншых гістарыцыстаў. Канцэпцыя кошту Вебера была шмат у чым падобная з тэорыяй Карла Менгера(ням.) бел., які прадстаўляў канкуруючую аўстрыйскую школу(бел. (тар.)) бел..


=== Метадалогія ===
У адрозненне ад іншых класікаў сацыялагічнай думкі, напрыклад, Конта і Дзюркгейма, Вебер не імкнуўся стварыць нейкі звод правіл, якія рэгламентуюць парадак правядзення сацыяльных даследаванняў. У супрацьлегласць Дзюркгейму і Марксу Вебер канцэнтраваў увагу на індывідзе і культуры — яго метад выразна сведчыць пра гэта. Калі Дзюркгейм надаваў увагу ў першую чаргу грамадству, то Вебер канцэнтраваўся на асобных яго прадстаўніках і іх дзеяннях. Маркс сцвярджаў, што матэрыяльны свет пераважае над ідэальным, а Вебер лічыў, што ідэі з'яўляюцца асноўнымі матывуючымі фактарамі дзеянняў індывідаў, па меншай меры ў макраскапічнай карціне.
Вучоны гаварыў пра сацыялогію наступнае:
Вебер быў заклапочаны праблемай суадносін аб'ектыўнасці(англ.) бел. і суб'ектыўнасці(англ.) бел.. Ён адрозніваў паняцці сацыяльнага дзеяння(англ.) бел. і сацыяльных паводзін(руск.) бел.. Ён адзначаў, што сацыяльнае дзеянне можна даследаваць праз прызму суб'ектыўных узаемаадносін паміж індывідамі. Аналіз сацыяльнага дзеяння з дапамогай інтэрпрэтатыўных спосабаў(англ.) бел. (ням.: Verstehen) павінен грунтавацца на разуменні суб'ектыўных сэнсаў і мэтаў, якія індывіды надаюць сваім дзеянням. Вебер адзначаў, што роля суб'ектыўнага фактару ў сацыяльных навуках ускладняе працэс вывядзення агульных законаў таго ці іншага боку грамадскага жыцця. Сацыёлаг пісаў, што аб'ём аб'ектыўных ведаў, які калі-небудзь будзе атрыманы ў сферы грамадскіх навук, вельмі малы. У цэлым Вебер падтрымліваў імкненне да пабудовы аб'ектыўнай сістэмы грамадска-навуковых ведаў, хоць і лічыў гэтую мэту недасяжнай.
У працах Вебера прыкметна прымяненне прынцыпу метадалагічнага індывідуалізму, згодна з якім варта разглядаць розныя калектыўныя інстытуты (нацыі, палітычныя і рэлігійныя структуры, прадпрыемствы) выключна як прадукт дзеянняў асобных асоб. Асабліва ярка гэты падыход выяўляецца ў першым раздзеле «Эканомікі і грамадства», дзе Вебер кажа, што толькі індывіды могуць разглядацца ў якасці дзеючых асоб пры развіцці нейкай падзеі, якая суб'ектыўна разумеецца. Іншымі словамі, патэнцыял вывучэння сацыяльных з'яў абмежаваны вобласцю прымянення некаторых мадэлей паводзін індывідаў (Вебер называў гэтыя мадэлі «ідэальнымі тыпамі», Idealtypus). Ідэальныя тыпы ніколі не сустракаюцца ў чыстым выглядзе, але з'яўляюцца пэўнымі стандартамі, якія дазваляюць супастаўляць канкрэтных асоб.
Метадалогія Вебера распрацоўвалася ў кантэксце спрэчак адносна агульнай метадалогіі сацыяльных навук, якія ўвайшлі ў гісторыю пад назвай Methodenstreit («спрэчкі аб метадах»). Пазіцыя Вебера была блізкая да парадыгмы гістарыцызму: ён лічыў, што сацыяльныя дзеянні шмат у чым вызначаюцца асаблівасцямі гістарычнага асяроддзя, і, такім чынам, для іх поўнага разумення патрабуецца аналіз усіх істотных характарыстык перыяду. Для гістарычнага аналізу Вебер ужываў у тым ліку параўнальныя (кампаратыўныя) метады. Важнай рысай творчасці сацыёлага з'яўлялася тое, што ён імкнуўся вытлумачыць падзеі мінулага або сучаснасці, а не прадказваць будучае развіццё працэсаў.


=== Разумеючая сацыялогія і тэорыя сацыяльнага дзеяння ===
Сваю канцэпцыю Вебер называў разумеючай сацыялогіяй. Ён лічыў, што мэтай сацыялагічнай навукі з'яўляецца аналіз сацыяльнага дзеяння і абгрунтаванне прычын яго ўзнікнення. Разуменнем у дадзеным кантэксце пазначаецца працэс пазнання сацыяльнага дзеяння праз сэнс, які ўкладвае ў дадзенае дзеянне сам яго суб'ект. Такім чынам, прадмет сацыялогіі складаюць ўсе ідэі і светапогляды, якія дэтэрмінуюць паводзіны чалавека. Вебер адмовіўся ад спроб выкарыстання натуральна-навуковага метаду ў аналізе і лічыў сацыялогію «навукай аб культуры».
Сацыяльным дзеяннем, піша Вебер, лічыцца дзеянне, якое па сэнсе суадносіцца з дзеяннямі іншых людзей і арыентуецца на іх. Так, Вебер вылучае 2 прыкметы сацыяльнага дзеяння:
Асэнсаваны характар;
Арыентацыя на чаканую рэакцыю іншых асоб.
Вебер вылучае чатыры тыпы сацыяльнага дзеяння ў парадку змяншэння іх асэнсаванасці:
Мэтарацыянальны — калі прадметы або людзі тлумачацца як сродкі для дасягнення ўласных рацыянальных мэтаў. Суб'ект дакладна ўяўляе мэту і выбірае аптымальны варыянт яе дасягнення. Гэта чыстая мадэль фармальна-інструментальнай жыццёвай арыентацыі, такія дзеянні часцей за ўсё сустракаюцца ў сферы эканамічнай практыкі;
Каштоўнасна-рацыянальны — вызначаецца ўсвядомленай верай у каштоўнасць вызначанага дзеяння незалежна ад яго поспеху, здзяйсняецца ў імя якой-небудзь каштоўнасці, прычым яе дасягненне аказваецца важней пабочных наступстваў: капітан апошнім пакідае тонучы карабель;
Традыцыйны — вызначаецца традыцыяй або звычкай. Індывід проста прайгравае той шаблон сацыяльнай актыўнасці, які выкарыстоўваўся ў падобных сітуацыях раней ім або навакольнымі: селянін едзе на кірмаш у той жа час, што і яго бацькі і дзяды.
Афектыўны — вызначаецца эмоцыямі.
Сацыяльнае стаўленне паводле Вебера з'яўляецца сістэмай сацыяльных дзеянняў, да сацыяльных адносiн адносяцца такія паняцці як барацьба, каханне, сяброўства, канкурэнцыя, абмен і г. д.. Сацыяльнае стаўленне, успрыманае індывідам як абавязковае, набывае статус законнага сацыяльнага парадку. У адпаведнасці з відамі сацыяльных дзеянняў вылучаюцца чатыры тыпы законнага (легітымнага) парадку: традыцыйны, афектыўны, каштоўнасна-рацыянальны і легальны.


=== Рацыяналізацыя ===
Многія гісторыкі паказваюць, што вывучэнне працэсу рацыяналізацыі, г. зн. пераходу грамадства ад традыцыйнага стану да сучаснага, і феномен асабістай свабоды складаюць цэнтральную тэму творчай біяграфіі Вебера. Дадзеная тэматыка была выдзелена з больш шырокага кола доследных Веберам з'яў: псіхалагічных матывацый(руск.) бел., культурных каштоўнасцей, рэлігійных вераванняў і структуры грамадства, часта вызначаецца эканамічным укладам. Асноўнымі характарыстыкамі новага рацыянальнага грамадства Вебер бачыў, па-першае, індывідуальны падыход да ўліку даходаў і выдаткаў кожнай хатняй гаспадаркі, па-другое, больш шырокае распаўсюджанне бюракратыі, і, нарэшце, адмова ад інтэрпрэтацыі таго, што адбываецца з пункту гледжання містыкі або магіі (працэс дэмістыфікацыі):
Вебер прыступіў да аналізу названых пытанняў у працы «Пратэстанцкая этыка і дух капіталізму». Ён пісаў пра тое, што пераасэнсаванне працы як цноты ў пратэстанцкай асяроддзі, асабліва ў яе аскетычных дэнамінацыі, зрабіла людзей больш рацыянальнымі ў спробах дасягнуць дабрабыту. Згодна з пратэстанцкімі вучэннямі, веруючы чалавек выказвае сваю адданасць богу стараннасцю ў выкананні свайго свецкага паклікання. Аднак неўзабаве рацыянальная парадыгма стала несумяшчальнай са сваімі рэлігійнымі каранямі, і ў выніку рэлігія была адвергнутая грамадствам.
Разгляд дадзенага пытання быў працягнуты ў далейшых працах, прысвечаных аналізу бюракратычнай сістэмы. Там жа Вебер вылучыў тры тыпы легітымнай улады(бел. (тар.)) бел.: традыцыйны, харызматычны і рацыянальна-легальны — апошні, на яго думку, стаў у сучасным свеце дамінуючым. Працэс рацыяналізацыі, абумовіў станаўленне капіталістычнай формы гаспадарання, стаў, на думку Вебера, прычынай разыходжання заходнееўрапейскага шляху развіцця і напрамкаў развіцця іншых цывілізацый. Разам з тым, рацыяналізацыя кардынальна змяніла этыку, рэлігію, псіхалогію і культуру Захаду ў цэлым.
Сярод асаблівасцей рацыяналізацыі Вебер адзначаў узбагачэнне навуковых ведаў, прагрэсуючую абязлічанасць і кантроль за жыццём грамадства. Стаўленне самога сацыёлага да працэсу было дваістым: з аднаго боку, ён прызнаваў за новай парадыгмай шэраг важных заваяванняў, у прыватнасці, вызваленне чалавека ад традыцыйных ірацыянальных дырэктыў, з другога, Вебер крытыкаваў механістычнасць новага грамадства і абмежаванне свабоды асобы як яго часткі. Спачатку таварыства адмовілася ад політэістычных рэлігій, а затым ад любых містычных вераванняў зусім, і гэтую адмову Вебер палічыў дэструктыўнай у каштоўнасных і творчых адносінах. Згодна з Веберам, рацыянальнае грамадства нарадзілася дзякуючы індывідуалістычнаму духу пратэстанцкай Рэфармацыі, але з цягам часу станавілася ўсё менш прыдатным для праявы індывідуалізму.


=== Сацыялогія рэлігіі ===
«Пратэстанцкая этыка» стала першым эсэ вучонага ў галіне сацыялогіі, затым былі працы «Рэлігія Кітая: канфуцыянства і даасізм», «Рэлігія Індыі: сацыялогія індуізму і будызму», а таксама «Старажытны іўдаізм». Аналіз іншых вераванняў, у тым ліку ранняга хрысціянства і іслама, быў перапынены раптоўнай смерцю сацыёлага ў 1920 годзе. Трыма асноўнымі пытаннямі, разгляданымі ў названых працах, сталі ўздзеянне рэлігійнай дактрыны на гаспадарчы ўклад грамадства, яе ўплыў на структуру соцыума і прычыны, якія абумовілі выбар цывілізацыяй шляху развіцця, альтэрнатыўнага заходняму.
Безумоўна, Вебер лічыў рэлігію адной з цэнтральных рухаючых сіл грамадства. Параўноўваючы нейкую культуру з заходнееўрапейскай цывілізацыяй, ён імкнуўся пазбегнуць ацэначных меркаванняў, што адрознівала яго ад даследчыкаў-сучаснікаў, часта схільных да трактоўкі ў духу сацыял-дарвінізму. У сваіх даследаваннях Вебер прыйшоў да высновы аб рэлігійным характары перадумоў хуткага развіцця Захаду, аднак ён не лічыў іх адзінымі фактарамі дыферэнцыяцыі таварыстваў. Вебер таксама пісаў пра імкненне еўрапейцаў да рацыянальнага навуковага ведання, сістэматызацыі і бюракратызацыі дзяржаўнага і эканамічнага кіравання.
Вебер прапанаваў сацыяльна-эвалюцыйную мадэль развіцця рэлігіі, паказаўшы, што ў агульным выпадку грамадства рухаецца ад містычных вераванняў да палітэізму, затым да пантэізму, манатэізму і, нарэшце, этычнаму манатэізму. Ён пісаў, што такога роду эвалюцыя вынікала за стабілізацыяй эканамічнай сістэмы грамадства, якая зрабіла магчымай прафесіяналізацыю, і за развіццём духавенства як саслоўя. Іерархія бажаствоў сфармавалася пад уплывам падзелу грамадства на групы, у той час як працэс цэнтралізацыі ўлады прадвызначыў поспех канцэпцыі адзінага ўсемагутнага бога.


==== «Пратэстанцкая этыка і дух капіталізму» ====

Эсэ стала найбольш папулярнай працай Вебера. На думку некаторых даследчыкаў, працу варта ўспрымаць не як суцэльны падрабязнае даследаванне пратэстантызму, але хутчэй як уступ да яго наступных прац у гэтай галіне. У самой жа «Этыцы» Вебер пісаў пра тое, што асаблівая этычная сістэма кальвінізма як адной з дэнамінацый пратэстанцкай плыні паслужыла прычынай пераносу эканамічнага цэнтра Еўропы з каталіцкіх французскіх, іспанскіх і італьянскіх гарадоў у нідэрландскія, англійскія, шатландскія і нямецкія. На думку Вебера, грамадства з большай доляй прыхільнікаў Рэфармацыі здолелі стварыць больш развітую капіталістычную эканоміку. Аналагічна ў шматканфесіянальных краінах некалькіх найбуйнейшыя прадпрымальнікі былі пратэстантамі. Так, Вебер сцвярджаў, што рымскае каталіцтва, гэтак жа як канфуцыянства і будызм, стала перашкодай для таварыстваў на шляху да развіцця капіталістычнага гаспадаркі.
Хрысціянская вера гістарычна прадугледжвала адмову ад апускання ў мірскія справы, у тым ліку звязаныя з пераследам выгады. Вебер паказаў, што дадзены тэзіс і ў дачыненні не да ўсіх плыняў хрысціянства, і некаторыя канфесіі не толькі падтрымліваюць разумны ўдзел у гаспадарчых справах, але і надзяляюць іх маральным і духоўным значэннем. Этычная сістэма кальвіністаў матывавала паслядоўнікаў да ўпартай працы, рацыянальнаму вядзенню гаспадаркі і ўкладання прыбылі ў далейшую вытворчасць. Канцэпцыя чароўнай прыроды паклікання паказвала, што гаспадарчая дзейнасць з'яўляецца неабходнай умовай вечнага выратавання, праведнасць ва ўсіх іншых баках жыцця была недастатковай. Вучэнне пра прадвызначанасць кожнай лёсу зніжала градус сацыяльнай напружанасці ў дачыненні да эканамічнай няроўнасці(англ.) бел., больш за тое, багацце прызнавалася важным індыкатарам блажэннага замагільнага жыцця. Такім чынам, пагоня за дабрабытам лічылася прыкметай не грахоўнай прагнасці або славалюбства, але маральнасці і праведнасці. Вебер называў гэта «духам капіталізму», падкрэсліваючы нематэрыяльны характар перадумоў фарміравання капіталістычнай сістэмы гаспадарання. Некаторыя даследчыкі разглядаюць гэтую канцэпцыю як зваротную марксісцкай эканамічнаму «базісу(англ.) бел.», які, наадварот, быў падмуркам кожнага соцыума і вызначаў сутнасць «надбудовы» — прававых, рэлігійных, сямейных і іншых грамадскіх адносін.
Вебер адмовіўся ад далейшых даследаванняў пратэстанцкай этыкі, так як яго калега Эрнст Трольч, прафесійны тэолаг, пачаў працу над кнігай «Сацыяльнае вучэнне аб хрысціянскіх цэрквах і сектах». Папярэднія працы Трольча ўжо задаволілі даследчыя намеры Вебера і, на яго думку, заклалі асновы далейшага аналізу рэлігіі як сацыялагічнай катэгорыі.
Тэрмін «працоўная этыка(англ.) бел.», які выкарыстоўваецца ў сучасных тэкстах аб Веберы, з'яўляецца вытворнай ад ужытнай ім «пратэстанцкай этыкі». Увядзенне агульнай тэрміна стала неабходным пасля таго, як ідэі пра сувязь рэлігіі і эканомікі былі перанесены з еўрапейскага на іншыя грамадствы.


==== «Рэлігія Кітая: канфуцыянства і даасізм» ====

Кніга «Рэлігія Кітая: канфуцыянства і даасізм» стала другой буйной працай Вебера ў галіне сацыялогіі рэлігіі. Тут ён надаў увагу тым характарыстыкам кітайскага грамадства, якія адрознівалі яго ад заходняга, асаблівым чынам паказаўшы на супярэчнасць некаторых з іх пурытанскай этыцы. Даследуючы кітайскія рэлігіі, Вебер спрабаваў растлумачыць, чаму капіталізм не быў народжаны кітайскай культурай без вонкавага ўплыву. Ён пісаў аб развіцці гарадоў Кітая, кітайскім чынавенства і патрыярхальным укладзе грамадства, мясцовай рэлігіі і філасофіі, па большай частцы — аб канфуцыянстве і даасізме. На думку Вебера, гэтыя інстытуты адрозніваліся ад сваіх еўрапейскіх аналагаў больш, чым іншыя.
Згодна з Веберам, канфуцыянства і пурытанства з'яўляюцца ўзаемавыключальнымі формамі рацыянальнага вучэння, пры гэтым абедзве сістэмы патрабуюць ад паслядоўніка пабудовы жыцця ў строгай адпаведнасці з рэлігійнымі догмамі. І ў кітайскім, і ў еўрапейскім вучэнні высока цэніцца самакантроль і стрыманасць, а назапашванне багацця не забараняецца. Аднак нягледзячы на агульныя рысы, мэты канфуцыянства і пурытанства прынцыпова адрозніваюцца: калі для прадстаўнікоў першага найважнейшай задачай з'яўляецца зацвярджэнне строгай сацыяльнай іерархіі, то пурытанства павінна было зрабіць усіх людзей «прыладамі ў руках бога». У адрозненне ад пратэстантаў, канфуцыянцы рэдка дэманстравалі глыбокую веру і волю да дзейнасці, праца як спосаб дасягнення дабрабыту лічыўся ў канфуцыянскім асяроддзі непрыстойным. Вебер лічыў, што дадзеная асаблівасць прадвызначыла далейшае эканамічнае развіццё Кітая.


==== «Рэлігія Індыі: сацыялогія індуізму і будызму» ====

Трэцяя буйная сацыёлага-рэлігійная праца Вебера была прысвечана традыцыйным вераванняў Індыі. Ён даследаваў уплыў артадаксальнага індуізму і гетэрадаксальнага будызму на сацыяльную структуру і свецкую этыку індыйскага грамадства. Калі ў кітайскай культуры галоўнай перашкодай на шляху да станаўлення капіталістычных адносін была канфуцыянская сістэма матывацыі, то мадэрнізацыі Індыі, на думку Вебера, перашкодзіў індуізм. Каставая сістэма рабіла немагчымай вертыкальную сацыяльную мабільнасць, а гаспадарчая дзейнасць не ўяўляла для індуістаў ніякай важнасці, паколькі не спрыяла ўзвышэнню душы.
Вебер завяршыў свой аналіз параўнаннем індыйскай рэлігійнай культуры з кітайскай, разгледжанай у папярэдняй працы. Сэнс жыцця кітайцаў і індыйцаў, звязаны з містычным духоўным досведам, быў лакалізаваны па-за матэрыяльнага свету. Сацыяльная структура абодвух таварыстваў меркавала выразны падзел адукаваных эліт, якія рухаліся за мудрым словам прарока або мудраца, і неадукаваных мас, чые вераванні былі прасякнуты містыкай. Азіяцкія культуры не стварылі месіянскіх прароцтваў, і таму розныя сацыяльныя пласты не знаходзілі ў рэлігііаб'ядноўваючага пачатку. У адрозненне ад месіянскіх прароцтваў, увабраных заходняй культурай, азіяцкія святыя тэксты былі адрасаваны ў першую чаргу прадстаўнікам вышэйшых слаёў сацыяльнай іерархіі, яны ўтрымлівалі каноны праведнага жыцця і, як правіла, не паведамлялі аб неабходнасці ўпартай працы і іншых праявах матэрыяльнага свету. Вебер лічыў, што менавіта таму заходнія супольнасці не рушылі ўслед шляхам развіцця кітайскай і індыйскай цывілізацый. Новая праца «Старажытны іўдаізм» павінна была пацвердзіць гэтую гіпотэзу.


==== «Старажытны іўдаізм» ====

Кніга прысвечана аналізу ранніх формаў іўдаізма, але маштаб разгляданых у ёй праблем шырокі — у чарговай працы Вебер паспрабаваў даць тлумачэнне першасным адрозненняў рэлігій Усходу і Захаду. Ён супрацьпаставіў развіты ў заходнім хрысціянстве аскетызм унутранага свету, які дапускае ўдзел у зямной працы, містычнаму сузіранню, якое характэрна для ўсходніх вераванняў. Сацыёлаг адзначаў, што некаторыя рысы хрысціянства не дазвалялі прыхільнікам прымірыцца з недахопамі рэчаіснасці, але прымушалі захопліваць свет і змяняць яго. Вебер знаходзіў вытокі гэтага дамагання ў старажытных іўдзейскіх вяшчунствах. Вучоны лічыў, што рэлігія старажытных яўрэяў, якая спарадзіла хрысціянскую і ісламскую культуру і аказала ўплыў на грэчаскую і рымскую цывілізацыі, абумовіла поспех заходняга грамадства.
Вебер планаваў даследаваць тэксты Псалтыра, Кнігі Іова, Талмуда, прааналізаваць раннюю гісторыю хрысціянства і ісламу, аднак гэтым намерам перашкодзіла смерць сацыёлага ў 1920 годзе.


==== «Гаспадарка і грамадства» ====

У сваёй найбуйнейшай працы «Гаспадарка і грамадства» Вебер вылучыў тры ідэальныя тыпы рэлігійнага светаадчування: містыцызм, які адмаўляе свет аскетызм і аскетызм унутранага свету. Магію ён вызначыў як нешта, папярэдняе рэлігіі.


==== Тэадыцэя шчасця і няшчасці ====
Пад тэадыцэей(руск.) бел. шчасця і няшчасці як сацыялагічнай тэорыяй Вебер разумеў тое, як прадстаўнікі розных сацыяльных груп выкарыстоўваюць рэлігійныя тэзісы для тлумачэння свайго становішча ў грамадстве.
Вебер, які прывярнуў увагу навуковай супольнасці да этычны бок рэлігіі, узбагаціў утрыманне тэадыцэі як філасофскай катэгорыі ў цэлым. Вылучалася два этычныя складнікі рэлігіі: сатэрыялогія(англ.) бел., г. зн. паняцце чалавека пра свае ўзаемаадносіны з вышэйшымі сіламі, і тэадыцэя, якая дазваляе зразумець прыроду зла або растлумачыць, чаму яму схільныя праведныя людзі. Прадстаўнікі розных сацыяльных груп займаюць розныя месцы ў іерархіі грамадства і, такім чынам, маюць патрэбу ў розных абгрунтаваннях сваёй долі. Тэадыцэі, якія абгрунтоўваюць няшчасце, паведамляюць, што разнастайныя грамадскія прывілеі з'яўляюцца праявамі зла, тэадыцэі ж шчасця лічаць іх заслужаным блаславёным падарункам звыш. Іншымі словамі, заможныя хрысціяне бачаць у сваім становішчы дабраславенне Бога, у той час як лёс бедных вернікаў дае ім надзею на выратаванне пасля смерці. Падобная дваістасць характэрная не толькі для саслоўнай дыферэнцыяцыі грамадства, але таксама для субканфесіанальнай і этнічнай.
Вебер прааналізаваў, наколькі сацыяльны статус чалавека важны пры яго кантакце з рэлігійнымі інстытутамі. Канцэпцыя працоўнай этыкі апісвалася тэадыцэей шчасця, паколькі прадпрымальнікі былі багацей і адукаваней іншых пратэстантаў. Тыя ж, хто не валодаў матэрыяльным дабрабытам, звярталіся да тэадыцэі няшчасця і разлічвалі на багацце ў замагільным свеце. Бедныя пратэстанты дэманстравалі глыбокую веру і адданасць Богу, у той час як заможныя прыхаджане верылі ў тую частку вучэнні, якая пацвярджала іх права на багацце.
Падзел вернікаў па субканфесінальнай прыкмеце асабліва ярка выяўляўся на прыкладзе асноўных пратэстанцкіх цэркваў і евангелічных(руск.) бел. дэнамінацый. Цэнтральная царква падтрымлівала грамадскую іерархію, так як яе сіла шмат у чым забяспечвалася ахвяраваннямі багатай часткі паствы. Пяцідзясятнікі, насупраць, падзялялі тэадыцэю няшчасця і выступалі за ўсталяванне сацыяльнай справядлівасці.


=== Палітычная сацыялогія ===


==== Сацыялогія ўлады ====
Галоўнай працай Вебера ў галіне палітычнай сацыялогіі(англ.) бел. стала эсэ «Палітыка як пакліканне і прафесія». Сацыёлаг прапанаваў сваё вызначэнне дзяржавы — на думку Вебера, гэта інстытут, які валодае манапольным правам(англ.) бел. на легітымнае прымяненне гвалту. Ён пісаў, што палітыка ўяўляе сабой працэс размеркавання дзяржаўнай улады паміж рознымі групамі, палітычных ж лідараў ён разумеў як уладальнікаў гэтай улады. Вебер не лічыў, што палітык павінен падзяляць «сапраўдную хрысціянскую этыку», якая атаясамліваецца ім з этыкай Нагорнай пропаведзі. Вебер лічыў, што палітыка — не месца для праведнікаў, і што палітык павінен адпавядаць этыцы перакананняў і этыцы адказнасці, гэта значыць быць верным сваім ідэалам і адказваць за свае дзеянні. Палітычная дзейнасць, пісаў сацыёлаг, патрабуе ад чалавека страсці да свайго занятку і здольнасці дыстанцыявацца ад аб'екта свайго кіравання.
Вебер вылучыў тры ідэальныя тыпы палітычнай улады:
Харызматычны, характэрны для сямейных і рэлігійных уладных інстытутаў;
Традыцыйны, уласцівы патрыярхальным таварыствам і феадалізму;
Рацыянальна-легальны, уласцівы сучаснай дзяржаве і бюракратыі.
Дадзены падыход дазваляў класіфікаваць любы гістарычны ўзор уладных адносін. Вебер лічыў харызматычны тып улады нестабільным і схільным да трансфармацыі ў больш структураваную форму. Традыцыйны тып панавання можа быць пераадолены пры паспяховым супрацьдзеянні лідару ў рамках «традыцыйнай рэвалюцыі». Згодна з Веберам, на некаторай стадыі развіцця грамадства непазбежна звяртаецца да рацыянальна-легальнага тыпу, адным з пераваг якога з'яўляецца выкарыстанне інстытута дзяржаўнай службы. Такім чынам, эвалюцыя ўлады ў прадстаўленні Вебера з'яўляецца часткай агульнай сацыяльнай эвалюцыі(руск.) бел.. Тэорыя рацыяналізацыі Вебера таксама мяркуе непазбежнасць эвалюцыі ўладных адносін.
У кнізе «Гаспадарка і грамадства» Вебер вылучыў мноства тыпаў дзяржаўнага кіравання. Частка кнігі, прысвечаная аналізу бюракратызацыі грамадства, з'яўляецца адной з самых аб'ёмных. Менавіта Вебер упершыню даследаваў чынавенства як сацыяльны інстытут — папулярнасць дадзенага тэрміна шмат у чым забяспечана яго творчасцю. Многія аспекты сучаснага дзяржаўнага кіравання ўзыходзяць да прац Вебера, акрамя таго, класічная строга структураваная сістэма грамадзянскай службы кантынентальнага тыпу носіць імя сацыёлага. Бюракратызацыя як найбольш дзейсны і рацыянальны спосаб арганізацыі дзяржаўнага кіравання з'яўляецца для Вебера ключавой характарыстыкай рацыянальна-легальнага тыпу ўлады і адным з найважнейшых складнікаў працэсу мадэрнізацыі заходняга грамадства.
Вучоны вылучыў некаторыя неабходныя ўмовы фарміравання бюракратычнага апарата:
Павелічэнне адмініструемай тэрыторыі і колькасці падкантрольных асоб;
Павышэнне складанасці выканання адміністрацыйных заданняў;
З'яўленне манетарнай эканомікі, у якой адбываецца актыўны абарот грашовых сродкаў.
Развіццё шляхоў зносін і сродкаў камунікацыі зрабіла дзяржаўнае кіраванне больш эфектыўным, адначасова спарадзіўшы патрабаванні дэмакратызацыі грамадства.
Ідэальны тып бюракратыі паводле Вебера мяркуе наяўнасць выразнай іерархіі пасад, строга вызначаных кампетэнцый, пісаных правіл вядзення дзейнасці, новыя ж нормы павінны насіць нейтральны характар. Чыноўнікі ў мадэлі навукоўца павінны атрымліваць кваліфікаванае навучанне і прасоўвацца па службе выключна на падставе прафесійнай сталасці, узровень якой павінен вызначацца не асобнымі суб'ектамі, але групамі экспертаў.
Прызнаючы бюракратыю найбольш эфектыўнай і нават незаменнай формай арганізацыі сучаснага дзяржаўнага кіравання, Вебер бачыў у ёй і пагрозу асабістай свабодзе грамадзян. Усё больш рацыянальны падыход да арганізацыі жыцця ў грамадстве заганяў людзей у «жалезную клетку» бюракратычнага кантролю. Для стрымлівання чыноўнікаў грамадству патрабуюцца моцныя палітыкі і прадпрымальнікі.


==== Сацыяльная стратыфікацыя ====
Вебер сфармуляваў трохкампанентную тэорыю стратыфікацыі, у якой вылучыў клас(англ.) бел., сацыяльны статус(англ.) бел. і прыналежнасць да палітычнай партыі у якасці асноўных характарыстык становішча індывіда ў грамадскай іерархіі. Вебер адрозніваў паняцці класа і сацыяльнага класа. Пад «класам» ён разумеў набор эканамічна дэтэрмінаваных адносін індывіда, які ўвогуле супадае з вызначэннем Маркса. Нераўнамернае размеркаванне эканамічных рэсурсаў абумоўлівае няроўнае размеркаванне «жыццёвых шанцаў» і разам з гэтым, паводле Вебера, з'яўляецца асноўнай умовай фарміравання класа. Клас заможных уяўляе сабой разнастайных ранцье, якія жывуць выключна або пераважна на даход ад арэнды дамоў, зямлі або дывідэндаў з акцый. Яны супрацьпастаўляюцца класу немаёмных: дэкласаваным, даўжнікам. Аднак для Вебера класавы падыход быў з'явай значна больш складанай. Ён дапоўніў апісаны Марксам канфлікт паміж капіталістам і рабочым апісаннем канфліктаў паміж фінансавымі капіталістамі і іх пазычальнікамі, а таксама паміж прадаўцом і пакупніком і ўвёў паняцце сацыяльнага класа. Сацыяльны клас вызначаецца не па адносінах да сродкаў вытворчасці, а сваёй пазіцыяй на рынку. Сацыяльныя класы змагаюцца адзін з адным, выкарыстоўваючы розныя шляхі для ўстанаўлення кантролю за рынкамі: грошы і крэдыт, зямля, розныя вырабляюць індустрыі, розныя працоўныя ўменні.
Сацыяльны статус разумеецца як супрацьлегласць эканамічнай сацыяльнай стратыфікацыі. Статутныя групы знаходзяцца ў сферы культуры. Гэта не проста статыстычныя катэгорыі, а рэальныя супольнасці, людзі, якія ідэнтыфікуюць сябе праз прыналежнасць да групы і якіх звязвае агульны стыль жыцця і светапогляд. Паміж класам і статуснай групай ёсць глыбокая сувязь, і кожны паспяховы пануючы клас павінен быць арганізаваны ў статутную групу, якая заўсёды ідэалізуе сябе і настойвае на сваёй выключнасці ў культурным сэнсе. Вебер падкрэсліваў у сваім параўнальным аналізе, што вышэйшыя класы заўсёды аддаюць перавагу рэлігім, перапоўненай дзяржаўнага цырыманіялу, сярэднія класы — аскетычнай маралістычнай рэлігіі, а ніжэйшыя класы адносяцца да рэлігіі, як да магіі, якая прыносіць поспех. Вебер таксама звярнуў увагу на ролю адукацыі ў стварэнні статусных груп:103—105.
Трэці кампанент тэорыі стратыфікацыі — гэта партыі ці групы ўлады. Вебер паказвае, што барацьба палітыкаў не зводзіцца да барацьбы эканамічных класаў або статусных груп, так як у іх ёсць свае ўласныя інтарэсы. Партыі ў Вебера знаходзяцца «ў доме ўлады», гэта значыць засяляюць дзяржаву; яны выразна аддзеленыя ад дзелавых і фінансавых арганізацый. У тэрміналогіі Вебера паспяховая дзяржава падахвочвае большасць насельніцтва ўнутры сваіх межаў адчуваць сябе членамі адзінай статуснай групы — нацыі:106—107.
Кожны з трох статусаў індывіда даруе яму некаторыя магчымасці для паляпшэння сваіх пазіцый у грамадстве — Вебер назваў іх «жыццёвымі шанцамі».


=== Сацыялогія горада ===
Вебер даследаваў яшчэ адну асаблівасць заходняга свету — унікальную ролю гарадоў у развіцці сацыяльных і эканамічных адносін, палітычнага ладу і думкі Захаду. Вынікі яго аналізу, праведзенага, верагодна, у 1911—1913 гадах, былі апублікаваныя ў кнізе «Горад» (1921). У 1924 годзе матэрыялы кнігі ўвайшлі ў другі том выдання «Эканомікі і грамадства». Вебер пісаў, што горад уяўляе сабой палітычна аўтаномнае і фізічна аддзеленае ад навакольнага свету ўтварэнне, у якім шчыльна жывуць людзі, якія займаюцца спецыялізаванай працай. У поўнай меры дадзеным вызначэнні адпавядаюць толькі гарады Захаду, якія аказалі значны ўплыў на культурную эвалюцыю Еўропы:
Вебер сцвярджаў, што з'яўленне іўдаізму, ранняга хрысціянства, тэалогіі, а затым — палітычнай партыі і сучаснай навукі было магчыма выключна ў гарадскіх умовах, вышэйшай ступені развіцця якіх дасягнуў толькі Захад. У развіцці сярэдневяковых еўрапейскіх гарадоў ён адзначаў з'яўленне ўнікальнай формы нелегітымнай улады, якая кідала выклік легітымнай (харызматычнай, традыцыйнай і рацыянальна-легальнай) — гэтая новая ўлада падтрымлівалася каласальнай эканамічнай і ваеннай магутнасцю арганізаваных супольнасцей гараджан.


=== Эканоміка ===
Вебер лічыў асноўнай вобласцю сваіх даследаванняў палітычную эканомію(англ.) бел., хоць цяпер ён вядомы як адзін з заснавальнікаў сучаснай сацыялогіі. Эканамічныя гледжанні навукоўца былі блізкія да дактрыны нямецкай гістарычнай школы. Адсутнасць належнай увагі да эканамічных даследаванняў Вебера збольшага тлумачыцца тым, што сфера інтарэсаў і метад гістарыцыстаў значна адрозніваліся ад метадалогіі неакласічнай школы(бел. (тар.)) бел., якая складае аснову сучаснага эканамічнага мэйнстрыму.


==== Метадалагічны індывідуалізм ====
Важнейшыя працы Вебера ў эканоміцы звязаны з інтэрпрэтацыяй эканамічнай гісторыі(руск.) бел.. У гэтым пытанні ён прытрымліваўся канцэпцыі метадалагічнага індывідуалізму, што супярэчыла агульнай метадалогіі гістарыцысты. Дадзеная канцэпцыя пабудавана на здагадцы аб тым, што любыя сацыяльныя з'явы могуць быць у дакладнасці апісаны пры разглядзе іх у якасці прадукту пэўных намераў індывідаў. Спрэчкі вакол метадалагічнага індывідуалізму сталі часткай больш шырокага круга метадалагічных дыскусій канца XIX стагоддзя — Methodenstreit. Пасля некаторыя навукоўцы паспрабавалі выкарыстоўваць канцэпцыю як злучнае звяно паміж мікраэканомікай і макраэканомікай, а сам тэрмін «метадалагічны індывідуалізм» быў уведзены вядомым аўстра-амерыканскім эканамістам Іозефам Шумпетэрам для апісання поглядаў Вебера. Вебер лічыў, што даследаванне грамадскіх з'яў не можа быць цалкам індуктыўным(англ.) бел. або дэскрыптыўным(ням.) бел., так як разуменне нейкага феномену мае на ўвазе не толькі простае засваенне апісання з'явы, але і яго інтэрпрэтацыю. Інтэрпрэтацыя ж патрабуе супастаўлення з адным з абстрактных ідэальных тыпаў. Гэтае зацвярджэнне ў сукупнасці з антыпазітывісцкім падыходам разумеючай сацыялогіі (ням.: Verstehen) можа служыць метадалагічнай базай мадэлі рацыянальнага эканамічнага агента (homo economicus), на якой грунтуецца ўвесь сучасны мэйнстрым.


==== Маржыналізм і псіхафізіка ====
У адрозненне ад іншых прадстаўнікоў гістарычнай школы, Вебер падзяляў погляды маржыналістаў(англ.) бел. на прынцып фарміравання кошту ў эканоміцы. Выкладаючы студэнтам эканамічную тэорыю, Вебер прытрымліваўся менавіта маржынальнага падыходу. Асаблівасць вучэнні маржыналістаў складаецца ў тым, што яны разглядаюць гранічныя эканамічныя велічыні (лімітавую карыснасць даброты(англ.) бел., лімітавую прадукцыйнасць працы і інш.) у якасці асноўных дэтэрмінантаў кошту. У 1908 годзе Вебер апублікаваў артыкул, у якім выразна паказаў на адрозненне метадаў псіхалогіі і эканомікі, адкінуўшы тым самым базаваліся на законе Вебера — Фехнера(англ.) бел. здагадкі аб тым, што маржынальная тэорыя кошту апісвае форму псіхалагічнай рэакцыі чалавека на эканамічныя стымулы. Аўтарытэтныя эканамісты Лаёнел Робінс(англ.) бел., Джордж Стыглер і Фрыдрых фон Хаек прызналі артыкул Вебера канчатковым аспрэчаннем сувязі паміж эканамічнай тэорыяй кошту і законамі псіхафізікі(англ.) бел.. Тым не менш, з развіццём паводніцкай эканомікі(руск.) бел. дадзенае пытанне зноў здабыў актуальнасць.


==== Эканамічная гісторыя ====
Найважнейшым дасягненнем Вебера з пункту гледжання эканамічнай навукі стаў аналіз рэлігійных перадумоў генезісу капіталістычнага шляху развіцця грамадства. Мысліцель сцвярджаў, што бюракратызаваныя палітычная і эканамічная сістэмы, якія сфармаваліся ў Сярэднія вякі, а таксама новыя спосабы вядзення гаспадарчага ўліку і арганізацыі фармальна вольнага працы сталі не менш важнымі фактарамі ў развіцці сучаснага капіталізму. З іншага боку, палітыка і эканоміка старажытных цывілізацый, для якіх былі характэрныя рэгулярныя заваявальныя вайны, рабства і прыбярэжная размяшчэнне гарадоў, перашкаджалі станаўленню капіталістычных адносін. У 1891 і 1892 гадах адпаведна Вебер прадставіў працы аб сельскагаспадарчай эканамічнай гісторыі Рыма і працоўных адносінах ва Усходняй Германіі, а ў 1889 годзе была апублікавана праца па гісторыі камерцыйных партнёрстваў Сярэдневякоўя. Вебер крытыкаваў марксісцкі погляд на эканоміку, супастаўляў ідэалістычны і матэрыялістычны падыходы да фарміравання капіталізму. Яго прыналежнасць эканамічнай школе гістарыцысты прасочваецца ў працах «Гаспадарка і грамадства» (1922) і «Агульная эканамічная гісторыя» (1923).
Эканамічныя даследаванні Вебера аказалі ўплыў на Фрэнка Найта(англ.) бел., амерыканскага эканаміста, які стаяў ля вытокаў неакласічнай Чыкагскай школы(англ.) бел.. У 1927 годзе выйшаў у свет яго пераклад «Агульнай эканамічнай гісторыі» на англійскую мову. Пазней Найт пісаў, што Вебер быў адзіным эканамістам, якiя займалiся пытаннем фарміравання капіталізму з пункту гледжання кампаратыўнай гісторыі, якая з'яўляецца выключным метадам у вырашэнні падобных праблем.


==== Гаспадарчы ўлік ====
Вебер, як і Вернер Зомбарт, разглядаў эвалюцыю колькасных метадаў вядзення гаспадаркі і, у прыватнасці, з'яўленне метаду двайнога запісу(англ.) бел. пры ўліку, у якасці аднаго з найважнейшых складнікаў працэсу рацыяналізацыі. Вебер, зацікаўлены пытаннем эвалюцыі эканамічных разлікаў, выступіў з крытыкай сацыялістычнай сістэмы гаспадарання, так як, на яго думку, яна не валодала ўнутраным механізмам аптымальнага размеркавання рэсурсаў паміж прадпрыемствамі і хатнімі гаспадаркамі. Прадстаўнікі левай інтэлігенцыі, у тым ліку Ота Нейрат(англ.) бел., выявілі, што пры поўнай адсутнасці рынкавага механізму ў эканоміцы цэны(бел. (тар.)) бел. не будуць існаваць, таму цэнтральны плануючы орган(руск.) бел. будзе вымушаны звярнуцца да вядзення разлікаў у натуральнай, безграшовай форме. Вебер лічыў, што дадзены метад планавання не будзе эфектыўным, у прыватнасці, з-за немагчымасці вырашэння праблемы стаўлення, г. зн. вызначэння ўдзельных вагаў капітальных выгод у стварэнні канчатковага даброты. Вебер пісаў пра сацыялістычнай эканоміцы:
Прыкладна ў той жа час незалежна ад Вебера гэты аргумент быў вынесены прадстаўніком аўстрыйскай школы Людвігам фон Мізесам. Пры гэтым Вебер і Мізес былі знаёмыя з 1918 года, калі абодва працавалі ў Венскім універсітэце. Вебер паўплываў на погляды аўстрыйца і іншых яго калегаў, якія працавалі ў гэтым напрамку. Напрыклад, Фрыдрых фон Хаек паклаў довады Вебера і Мізеса ў аснову сваёй аргументацыі супраць сацыялістычнага падыходу да арганізацыі эканомікі. Акрамя таго, гэтыя ідэі былі выкарыстаныя ў яго мадэлі спантаннай каардынацыі «Рассеяных ведаў» у рынкавых умовах.


== Спадчына ==
Працы ў галіне эканамічнай, палітычнай сацыялогіі і сацыялогіі рэлігіі паставілі Вебера ў адзін шэраг з Карлам Марксам і Эмілем Дзюркгеймам, якія лічацца заснавальнікамі сучаснай навукі аб грамадстве. Аднак у адрозненне ад Дзюркгейма, які прымяняў у сваёй творчасці ўзыходзячы да Конта метад пазітывізму, Вебер распрацаваў антыпазітывісцкі, герменеўтычны метад разумеючай сацыялогіі. Вернер Зомбарт, Георг Зімель, Вільгельм Дзільтэй і іншыя нямецкія мысляры прытрымліваліся падобных поглядаў і паказвалі на прынцыповыя адрозненні ў метадзе грамадскіх і прыродазнаўчых навук. Вебер прадставіў сацыялогію як навуку, якая вывучае сацыяльнае дзеянне чалавека. Вучоны вылучыў чатыры тыпы сацыяльнага дзеяння ў парадку змяншэння іх асэнсаванасці: мэтарацыянальнае, каштоўнасна-рацыянальнае, традыцыйнае і афектыўнае.
Разам з тым для сучаснікаў Вебер быў у першую чаргу гісторыкам і эканамістам. Шырыня яго навуковых інтарэсаў адбілася на глыбіні яго аналізу грамадства.
Многія вядомыя цяпер працы Вебера былі падрыхтаваныя і апублікаваныя пасля смерці мысляра. Толкат Парсанс(англ.) бел., Чарльз Райт Мілс(англ.) бел. і іншыя вядомыя сацыёлагі выпусцілі шырокія тлумачэння яго творчасці. Парсанс паглядзеў на працы Вебера з фукнцыяналісцкага, тэлеалагічнага(бел. (тар.)) бел. пункту гледжання — гэты падыход быў пасля раскрытыкаваны за схаваны кансерватызм.
Згодна з ацэнкай Міжнароднай сацыялагічнай асацыяцыі(англ.) бел., працы Вебера «Гаспадарка і грамадства» займае першае, а «Пратэстанцкая этыка і дух капіталізму» — чацвёртае месца ў спісе 10 лепшых сацыялагічных кніг ХХ стагоддзя.
Працы Вебера аказалі ўплыў на цэлую плеяду тэарэтыкаў сацыялогіі, у тым ліку Тэадора Адорна, Макса Хоркхаймера, Дзьёрдзя Лукача і Юргена Хабермаса. Некаторыя канцэпцыі Вебера прыцягвалі ўвагу Карла Шміта(ням.) бел., Іозефа Шумпетэра, Леа Штраўса(англ.) бел., Ганса Моргентау(англ.) бел. і Раймана Арона(англ.) бел.. Людвіг фон Мізес пісаў:
Сябар Вебера, філосаф Карл Ясперс казаў пра яго як пра «найвялікшага немца свайго стагоддзя».


=== Крытыка ===
Гіпотэзы Вебера глыбока спецыфічныя для тых гістарычных перыядаў, якія ён аналізаваў. Абагульненне гэтых высноў на больш буйныя перыяды ўяўляецца цяжкім.
Крытыцы падвяргаліся і самі гіпотэзы навукоўца. Эканаміст Іозеф Шумпетэр сцвярджаў, што станаўленне капіталізму пачалося не ў перыяд прамысловай рэвалюцыі, але яшчэ ў XIV стагоддзі ў Італіі. Урады італьянскіх гарадоў-дзяржаў (Мілана, Венецыі, Фларэнцыі), на думку Шумпетэра, стварылі ўмовы для развіцця ранніх форм капіталістычных адносін. З іншага боку, сумневу быў падвергнуты тэзіс аб пратэстанцкай этыцы як аб дастатковай умове развіцця капіталізму. Пераважна кальвінская Шатландыя не стала гэтак жа эканамічна паспяховай, як Нідэрланды, Англія або Новая Англія. У XVI стагоддзі камерцыйным цэнтрам Еўропы стаў Антверпен, кіраваны каталіцкім урадам. Таксама адзначалася, што ў XIX стагоддзі кальвінісцкія Нідэрланды прайшлі працэс індустрыялізацыі значна пазней, чым каталіцкая Бельгія, якая стала адным з цэнтраў прамысловай рэвалюцыі ў кантынентальнай Еўропе.


== Сачыненні ==


=== Бібліяграфія ===
Вебер М. Аграрная история древнего мира. — М., 1923; переиздание М.: Канон-пресс-Ц; Кучково поле, 2001.
Вебер М. Исследования по методологии наук — М.: ИНИОН, 1980.
Вебер М. Избранные произведения: Пер. с нем.; сост., общ. ред. и послесл. Ю. Н. Давыдова; предисл. П. П. Гайденко; коммент. А. Ф. Филиппова. — М.: Прогресс, 1990.
Вебер М. Работы М. Вебера по социологии, религии и культуре / АН СССР, ИНИОН, Всесоюз. межвед. центр наук о человеке при президиуме. Вып. 2. — М.: ИНИОН, 1991.
Вебер М. Избранное. Образ общества / Пер. с нем. — М.: Юрист, 1994.
Вебер М. История хозяйства: Город. — М.: Канон-пресс-Ц, Кучково поле, 2001.
Вебер М. Политические работы, 1895—1919 = Gesammelte Politische Schriften, 1895—1919 / Пер. с нем. Б. М. Скуратова; послесл. Т. А. Дмитриевой. — М.: Праксис, 2003.
Вебер М. Протестантская этика и дух капитализма. — М., 2003.
Вебер М. Хозяйство и общество / Пер. с нем. под научн. ред. Л. Г. Ионина. — М.: Изд-во ГУ-ВШЭ, 2010. ISBN 5-7598-0333-6


== Каментарыі ==


== Заўвагі ==


== Літаратура ==
Чалавек і грамадства: Энцыклапедычны даведнік. — Мінск: Беларуская Энцыклапедыя, 1998. ISBN 985-11-0108-7
Арон Р. Этапы развития социологической мысли / Общ.ред. и предисл. П. С. Гуревича. — М.: Издательская группа «Прогресс» — «Политика», 1992.
Блауг М. Вебер, Макс // 100 великих экономистов до Кейнса = Great Economists before Keynes: An introduction to the lives & works of one hundred great economists of the past —  СПб.: Экономикус, 2008. — С. 62-65. — 352 с. — (Библиотека «Экономической школы», вып. 42). — 1 500 экз. — ISBN 978-5-903816-01-9.
Вебер Марианна. Жизнь и творчество Макса Вебера. — М.: РОССПЭН, 2007.
Гайденко П. П., Давыдов Ю. Н. История и рациональность: Социология Макса Вебера и веберовский ренессанс. — М., 1991.
Гайденко П.П. Социология Макса Вебера // История буржуазной социологии XIX — начала XX века / Под ред. И. С. Кона. Утверждено к печати Институтом социологических исследований АН СССР —  М.: Наука, 1979. — С. 253-308. — 6400 экз.
Давыдов Ю. Н. Макс Вебер и современная теоретическая социология: Актуальные проблемы вебер. социологического учения. — М.: Мартис, 1998.
Кравченко Е. И. Макс Вебер. — М.: Весь Мир, 2002. — 224 с. — Серия «Весь мир знаний». — ISBN 5-7777-0196-5.
Льюис Дж. Марксистская критика социологических концепций Макса Вебера. — М., 1981.
Шпакова Р. П., Гергилов Р. Е. — Братья Макс и Альфред Веберы. — СПб: Журнал социологии и социальной антропологии (№ 2), 2006.


== Спасылкі ==
Комментарий Макса Вебера к русской революции
Теория социального действия: от М. Вебера к феноменологам
Книги Вебера в библиотеке «Гумер»
Книги Вебера на сайте «Политнаука»
 На ВікіСховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Макс Вебер

Кнігі Вебера ў бібліятэцы Гумер
== B ==
B-17 Flying Fortress (1993)
B-17 Flying Fortress: The Mighty Eighth (2000)
B-17 Gunner: Air War over Germany (2001)
B-Jigsaw (1998)
B.A.D.: Blasting, Annihilation & Destruction (1997)
B.A.T. (1991)
B.C. Racers (1995)
Baal
Babe Arcade (2002)
Babes & Balls Xtreme Beach Soccer & Volleyball (2003)
Baby Boom (2005)
Baby Jo in 'Going Home' (1991)
Baby Type (1993)
Babylon 5: I've Found Her - Danger and Opportunity (2003)
Babyz (1999)
Back Alley Brawl (2004)
Back Stage Pass:The Ultimate Rock 'N Roll Trivia Game (2000)
Back to Baghdad: The Ultimate Desert Storm Simulation (1996)
Back to Earth (2004)
Back to Earth 2 (2004)
Back to Forrest
Back to Gaya (2005)
Back to the Future
Back to the Future 2 (1990)
Back to the Future 3
Backgammon (2001)
Backgammon Professional (1998)
Backlash: A Turret Gunner Simulation (1995)
Backtrack
Backyard Baseball
Backyard Baseball 2001 (2000)
Backyard Baseball 2003 (2002)
Backyard Baseball 2005 (2004)
Backyard Basketball (2001)
Backyard Basketball 2004 (2003)
Backyard Football (1999)
Backyard Football 2002 (2001)
Backyard Football 2004 (2003)
Backyard Football 2006 (2005)
Backyard Hockey (2003)
Backyard Hockey 2005 (2004)
Backyard Skateboarding (2004)
Backyard Soccer (2000)
Backyard Soccer 2004
Backyard Soccer: MLS Edition (2000)
Bacteria (2001)
Bad Blood (1990)
Bad Blood '94 (1994)
Bad Boys 2 (2004)
Bad Day on the Midway
Bad Dudes
Bad Folklers
Bad Milk (2002)
Bad Mojo: The Roach Game (1996)
Bad Street Brawler (1987)
Bad Toys (1995)
Bailey's Book House (1993)
Bait (2002)
BakuBaku Animal (1996)
BalaGan (2003)
Baldies (1996)
Baldur's Gate (1998)
Baldur's Gate 2: Shadows of Amn (2000)
Baldur's Gate 2: Throne of Bhaal (2001)
Baldur's Gate: Tales of the Sword Coast (1999)
Ball Breaker 3D
Ball Swapper
Ballance (2004)
Ballerburg (2002)
Ballerena
Ballgame 2
Ballistics (2001)
Ballistik (2004)
Ballistyx
Balloon Blast (2004)
BALLOONrain (2004)
Ballpark 3DX (2004)
Balls Millenium (2001)
Balls of Steel (1997)
Balltris
Bally Slots 2 (2002)
Ballyhoo
Ballz3D (2003)
Balut (1997)
Bambuzle
Bananoid (1992)
Bandit Kings of Ancient China (1989)
Bandits: Phoenix Rising (2002)
Banff Springs (1993)
BANG! Gunship Elite (2000)
Banished, The (2005)
Banshee
Banzai Bug (1997)
Banzai!: for Pacific Fighters (2005)
Bap
Barbarian (1989)
Barbarian 2: Dungeons of Drax (Axe of Rage) (1989)
Barbie Jewelry Designer (1998)
Barbie Nail Designer (1998)
Barbie Super Model (1993)
Bard's Quest: The Legend of Isil Thania, The (1994)
Bard's Tale 2: The Destiny Knight, The (1988)
Bard's Tale 3: Thief of Fate, The (1990)
Bard's Tale Construction Set, The (1991)
Bard's Tale, The (2005) (2005)
Bargon Attack (1992)
Baroque
Barrage (1998)
Barrow Hill: Curse of the Ancient Circle (2006)
Bart Simpson versus the Space Mutants
Baryon (1995)
Baseball 3D (1998)
Baseball Coach (1998)
Baseball Edition 2000 (1999)
Baseball Mogul (1997)
Baseball Mogul '99 (1998)
Baseball Mogul 2000 (1999)
Baseball Mogul 2002 (2001)
Baseball Mogul 2003 (2002)
Baseball Mogul 2004 (2003)
Baseball Mogul 2005 (2004)
Baseball Mogul 2006 (2005)
Baseball Mogul 2007 (2006)
Bask (1995)
Basketball Shootout (1996)
Bass Avenger (2000)
Bass Fishing Pro
Bass Landing
Bass Pro Shops Official Bass Tournament 3D (1999)
Bass Tournament '96 (1996)
BassMasters! Classic Tournament Edition (1997)
BassTour (1992)
Batman Forever (1996)
Batman Returns (1992)
Batman versus the Joker
Batman versus the Penguin
Batman: The Caped Crusader
Batman: The Movie (1990)
Batman: Vengeance (2002)
Battle Arena Toshinden (1995)
Battle Arena Toshinden 2 (1996)
Battle at Sea (2001)
Battle Beast (1995)
Battle Bugs (1994)
Battle Carry (2005)
Battle Castles (2005)
Battle Chess (1989)
Battle Chess 2: Chinese Chess (1990)
Battle Chess 4000 (1992)
Battle Chess Enhanced CD-ROM (1992)
Battle Command (1990)
Battle Commander: The Return of Waroid (1999)
Battle Engine Aquila (2003)
Battle for Middle-Earth, The (2004)
Battle for Midway (2001)
Battle for the Ashes '97 (1997)
Battle for Troy (2004)
Battle for Wesnoth, The (2005)
Battle Hawks 1942
Battle Isle 2 (1994)
Battle Isle 2: Data Disk 1
Battle Isle 3: Shadow of the Emperor (1995)
Battle Isle: Scenery Disk
Battle Isle: The Andosia War (2000)
Battle Isle: The Moon of Chromos (1993)
Battle Mages (2004)
Battle Mages: Sign of Darkness (2005)
Battle of Britain (1999) (1999)
Battle of Britain (2000) (2000)
Battle of Britain 2: Wings of Victory (2005)
Battle of Europe: Royal Air Forces (2006)
Battle of the Oggs (1998)
Battle of the Youstrass (2000)
Battle on the Black Sea, The (1992)
Battle over Europe (2004)
Battle Packman
Battle Packman 2: Terminator (2003)
Battle Painters
Battle Race (1996)
Battle Raper 2: The Game (2005)
Battle Realms (2001)
Battle Realms: Winter of the Wolf (2002)
Battle Snake: The Struggle for Existence (2001)
Battle Sport (1997)
Battle Squadron
Battle Tetris, The (1993)
Battle Through Time
Battle Valley
BattleCards: Cybots (2005)
Battlecruiser 3000AD
Battlecruiser 3000AD v2.0 (1999)
Battlecruiser Millennium (2001)
Battlecruiser Millennium Gold (2003)
Battledrome
Battlefield (1991)
Battlefield 1942 (2002)
Battlefield 1942: Secret Weapons of WWII (2003)
Battlefield 1942: The Road to Rome (2003)
Battlefield 2 (2005)
Battlefield 2: Special Forces (2005)
Battlefield 2142 (2006)
Battlefield Vietnam (2004)
Battlegammon (1999)
Battleground 2: Gettysburg (1995)
Battleground 3: Waterloo (1996)
Battleground 4: Shiloh (1996)
Battleground 5: Antietam
Battleground 6: Napoleon in Russia (1997)
Battleground 7: Bull Run (1997)
Battleground 8: Prelude to Waterloo
Battleground 9: Chickamauga (1999)
Battleground: Ardennes (1995)
Battlehawks 1942 (1988)
Battlejeep
BattleMan
Battlerace 3D (1996)
Battles in Italy (2005)
Battles in Time (1995)
Battles of Destiny (1994)
Battles of Norghan (2005)
Battleship (1997/I) (1997)
Battleship (1997/II) (1997)
Battleship Chess (2004)
Battleship: Surface Thunder (2000)
Battlesport (1997)
Battlestar 2000
Battlestrike: The Road to Berlin (2005)
Battlestrike: The Siege (2005)
BattleTech: The Crescent Hawk's Inception (1988)
BattleTech: The Crescent Hawk's Revenge
Battlezone (1983) (1983)
Battlezone (1998) (1998)
Battlezone 2: Combat Commander (1999)
BCT: Brigade Combat Team (1999)
BCT: Brigade Combat Team Expansion Pack 1 (1999)
BCT: Brigade Combat Team Multiplayer Edition (1999)
Be Our Guest (1993)
Be-Happy
Beach Head 2000 (2000)
Beach Head 2002 (2001)
Beach King Stunt Racer (2003)
Beach Life (Virtual Resort: Spring Break) (2002)
Beach Slam Pro
Beach Slots
Beach Soccer (2003)
Beach Volley Hot Sports (2005)
Beach Volleyball (2003)
Beam Breakers (2002)
Beanotown Racing (2003)
Bear Stormin'
Beast Wars: Transformers (2000)
Beast Within: A Gabriel Knight Mystery, The (1995)
Beasts & Bumpkins (1997)
Beat the House (1992)
Beat the House 2 (1997)
Beat the Market (1996)
Beatdown (1998)
Beatmania DA! (2000)
Beavis and Butt-Head Do U (1998)
Beavis and Butt-Head in Court Chaos
Beavis and Butt-Head in Hock a Loogie
Beavis and Butt-Head in Little Thingies (1998)
Beavis and Butt-Head in Virtual Stupidity (1995)
Beavis and Butt-Head: Bunghole in One
Bedlam (1996)
Bedlam 2: Absolute Bedlam (1997)
Beer: The Last Eichhof (1993)
Beethoven's 2nd
Beetle Buggin (2000)
Beetle Crazy Cup (2000)
Beetle Ju (2003)
Beetle Juice
BeeTris (2001)
Bejeweled 2 Deluxe (2004)
Below the Root
Beneath a Steel Sky (1994)
Berenstain Bears Get in a Fight (1995)
Berenstain Bears in the Dark (2000)
Berenstain Bears: Learn About Letters - An Adventure in Bearsville, The (1991)
Bermuda Syndrome (1995)
Bernie Boulder
Berserk Online (2005)
Besieger (2004)
berSoldier (2006)
Best Blackjack (1994)
Best Friends
Best Pool (2003)
Bet on Soldier: Blood of Sahara (2006)
Bet on Soldier: Blood Sport (2005)
BeTrapped! (2004)
Betrayal at Krondor (1993)
Betrayal in Antara (1997)
Better Dead Than Alien
Betty Bad (2002)
Betty's Beer Bar (2003)
Beverly Hills Cop
Beyond Divinity (2004)
Beyond Good & Evil (2003)
Beyond Normandy: Assignment Berlin (2003)
Beyond the Black Hole
Beyond the Gates
Beyond the Tesseract
Beyond the Titanic (1990)
Beyond Time
Beyond Zork
BFRIS: Zero Gravity Fighter Combat (1999)
Bhagat Singh (2002)
BHunter (1999)
Biathlon 2006: Go for Gold (2005)
Bicycle Baccarat (1993)
Bicycle Blackjack (1998)
Bicycle Board Games (2003)
Bicycle Bridge for Windows (1992)
Bicycle Casino (1995)
Bicycle Cribbage for Windows (1992)
Bicycle Euchre (1998)
Bicycle Gin for Windows (1992)
Bicycle Hearts (1996)
Bicycle Hearts & Spades (1996)
Bicycle Pinochle (1996)
Bicycle Poker (1998)
Bicycle Rummy (1998)
Bicycle Solitaire for Windows (1992)
Bicycle Spades (1996)
Bieber's BarRoom Games Bowling
Bieber's BarRoom Games Darts
Bieber's Cavity Crusade
Big Air Wakeboarding (2001)
Big Biz Tycoon! (2002)
Big Biz Tycoon! 2 (2003)
Big Brother 2 (2001)
Big Brother: The Game (2000)
Big Business (1990)
Big Game Hunter
Big Game Hunter 2
Big Game Hunter 2 Expansion Pack (1999)
Big Game Hunter 3
Big Game Hunter 3: The Next Harvest (2000)
Big Game Trophy Hunter (2002)
Big Hurt Baseball (1996)
Big Kahuna Reef (2005)
Big Mutha Truckers (2003)
Big Mutha Truckers 2: Truck Me Harder! (2005)
Big One, The (1998)
Big Red Adventure, The (1995)
Big Red Racing (1995)
Big Rigs: Over the Road Racing (2003)
Big Scale Racing (2002)
Big Scarf
Big Thinkers! Kindergarten (1997)
Big Top Slots
Biing!
Biing! 2
Bikini Karate Babes (2002)
Bikini Poker
Biko 3 (2004)
Bill & Ted's Excellent Adventure (1990)
Billard Total: Pool & Snooker (2005)
Billiards (1989)
Billiards Club (2005)
Billionaire (1999)
Billy Blade and the Temple of Time (2005)
Billy Hatcher and the Giant Egg (2006)
Bingo Bingo Bingo (2000)
Bingo Bonus Slots
Bingo Expert 2.0 (1995)
Binman
Bio Challenge
Bio Combat (1998)
Bio F.R.E.A.K.S. (1998)
Bio Menace (1993)
BioForge (1995)
Bionic Commando
Bionicle: The Game (2003)
Bioscopia (2002)
Biosys (1999)
Biowars (2002)
Bip Bop 2 (1993)
Biprolex (1995)
Biprolex+ (1997)
Bird Cage (1994)
Bird Hunter
Bird Hunter 2003 (2003)
Bird Hunter Upland Edition (1999)
Bird Hunter Waterfowl Edition
Bird Hunter Wild Wings Edition (2000)
Birdie Shoot (2003)
Birds of Prey
Birth of America (2006)
Birth of the Phoenix
Birthright: The Gorgon's Alliance (1997)
Black & White (2001)
Black & White 2 (2005)
Black & White 2: Battle of the Gods (2006)
Black & White: Creature Isle (2002)
Black Bass with Hank Parker (1999)
Black Beetle
Black Cauldron
Black Crown
Black Dahlia (1998)
Black Dragon
Black Gold
Black Hole (1991)
Black Knight: Marine Strike Fighter (1995)
Black Mirror, The (2003)
Black Moon Chronicles (1999)
Black Star: First Attack (2001)
Black Zone (1995)
Blackhawk Striker 2 (2002)
Blackjack Max Gold (2001)
Blackjack Mentor (2001)
Blackstar: Agent of Justice (1995)
Blackthorne (1994)
Blade & Sword (2003)
Blade Mistress (2003)
Blade of Betrayal
Blade of Blackpoole, The
Blade Runner (1998)
Blade Warrior
Blades of Avernum (2004)
Blades of Steel (1990)
Blair Witch Project: Episode 1 - Rustin Parr (2000)
Blair Witch Project: Episode 2 - The Legend of Coffin Rock (2000)
Blair Witch Project: Episode 3 - Elly Kedward Tale (2000)
Blake Stone: Aliens of Gold (1993)
Blake Stone: Planet Strike! (1994)
Blam! Machinehead (1996)
Blast from the Past! (2001)
Blast It!
Blast Thru (1999)
Blaster
Blaze & Blade: Eternal Quest (1999)
BlazerBall (2001)
Blazing Angels: Squadrons of WWII (2006)
Bleifuss
Bleifuss 2
Bleifuss Fun
Bleifuss Rally
Blind Justice (1995)
Bliss Island (2006)
Blitz (1992)
Blitz Draughts (1993)
Blitzkrieg (2003)
Blitzkrieg 2 (2005)
Blitzkrieg: Burning Horizon (2004)
Blitzkrieg: Green Devils (2005)
Blitzkrieg: Mission Barbarossa (2004)
Blitzkrieg: Mission Kursk (2005)
Blitzkrieg: Rolling Thunder (2004)
Blitzkrieg: Total Challenge (2003)
Blitzkrieg: Total Challenge 2 (2003)
Blitzkrieg: Total Challenge 3 (2004)
Blitzkrieg: Total Challenge 4 (2004)
Blitzkrieg: Total Challenge 5 (2005)
Blix (1999)
BlobJob (1999)
Block Out: Resurrection (2001)
Blockluster
Blockout (1989)
Blocks Exterminator
Blood (1997)
Blood & Magic (1995)
Blood 2: Nightmares (1999)
Blood 2: The Chosen (1998)
Blood Bath at Red Falls (1997)
Blood Bowl: Touchdown (1995)
Blood Magic (2005)
Blood Money (1989)
Blood Omen: Legacy of Kain (1997)
Blood Sport
Blood Wipe
Blood: Cryptic Passage (1997)
Blood: Plasma Pack (1997)
BloodNet (1993)
BloodRayne (2003)
BloodRayne 2 (2005)
Bloodstone: An Epic Dwarven Tale (1993)
Bloodwings: Pumpkinhead's Revenge (1995)
Bloodwych
Blow Pipe
Blown Away: The Interactive Game (1994)
BlowOut (2004)
Blue Angels (1989)
Blue Demon
Blue Force (1993)
Blue Heat
Blue Ice (1997)
Blue Lightning
Blue Max: Aces of the Great War (1990)
Blue Water Hunter (1999)
Blues Brothers, The (1991)
Blupimania 2 (2003)
Boa Constrictor
BoaBite 3D
Board Game Classics (1997)
Board Games for Two (1996)
Boards and Blades 2 (2000)
Boat Fury (2002)
Bob the Builder (2000)
Bob's Bad Day
Bobby Fischer Teaches Chess (1994)
Body Blows (1993)
Body Count
Body Quest
Body Slam All-Star Wrestling (1994)
Bodyland! (1994)
Bodyworks (1991)
Boggle (1997)
Boiling Point: Road to Hell (2005)
Bolo (1995)
Bolo Adventures 3 (1993)
Bolz! (1994)
Bomb Blast (1998)
Bomb Golf
Bomb-X
Bomba: The Explosive Hero (2003)
Bombblox
Bomber '96 (1996)
Bomber Pingouin (1999)
BomberFUN (2002)
BomberFUN Tournament (2004)
Bomberic
Bomberman (clone) (1998)
Bomberman Collection (2003)
Bomberman vs Digger (2003)
Bombermania (2000) (2000)
Bombermania (2004) (2004)
BomberZone (1999)
Bombuzal
BON!!vader (2001)
Bone: Out from Boneville (2005)
Bone: The Great Cow Race (2006)
Bonez Adventures: Tomb of Fulaos (2005)
Bongo the Rabbit
Bonkheads (1998)
Bonkout (2003)
Bonus Wheel Slots '95 (1996)
Bonzala
Bonzo: Escape from Olympus (2003)
Boogle
Bookie Bookworm Talking Books (1994)
Bool
Boorp's Balls (2001)
Boppin (1994)
Border Zone: A Game of Intrigue (1987)
BorderZone (2006)
Borrowed Time
Boss Rally (1999)
Boss: La Cosa Nostra, The (2004)
Boston Bomb Club (1991)
Bots vs. Blobs (1994)
BotSoccer (1996)
Boulder Bash
Boulder Rash Original
Boulderoid (1995)
Boule (1992)
Bounce Out! (2001)
Bounty Hunter (1996)
Bowl Bound College Football (2005)
Bowl X-treme (2003)
Bowlda Dash
Bowling (1995)
Bowling Mania (2001)
Bowling USA
Box Ranger (1992)
Boxer's Story (2002)
Boxman
Boxworld
Brad Stallion in Sex Olympics (1991)
Bradshaw Football '98 (1997)
Brain Dead 13
Brain Lord
Brain Quest Grade 1 (1994)
Brain Wave
Brain Wave 2
Brainiacs (1995)
BrainStorm - The Game Show (2002)
BrainStorm Pro
Brak's Bean Chomper 2000
Bram Stoker's Dracula (1993)
Bratz: Rock Angelz (2005)
Brave Crab (2005)
Brave Dwarves
Brave Dwarves 2
Brave Piglet (2004)
Brave Soul (2004)
Braveheart (1999)
Bre
Breach 3 (1995)
BreadieQuest: Halloween 3 (2004)
Break It! (1996)
BreakFree (1995)
BreakIn (2004)
BreakLine (1994)
Breakneck (N.I.C.E. 2) (1999)
Breakout (2000)
Breakout Casino
BreakQuest (2004)
BreakThru (1994)
Breath of Fire 4 (2003)
Breed (2004)
Brett Hull Hockey '95 (1995)
Brian Lara Cricket (1999)
Brian Lara International Cricket 2005 (2005)
Brick Attack (2000)
Brick Break
Brick Breaker 2 Turbo (1994)
Brick Game (2001)
Brick Shooter
BrickBuster (1995)
BrickMan
Bricks (1984)
Bricks 2000
Bricks Destroyer
Bricks of Camelot (2005)
Bricks of Egypt (2004)
Bridge (1992)
Bridge 3000 (2003)
Bridge Baron 11 (2000)
Bridge Baron 12 (2002)
Bridge Baron 13 (2003)
Bridge Baron 14 (2003)
Bridge Baron 15 (2004)
Bridge Baron 16 (2006)
Bridge Builder
Bridge Deluxe 2 with Omar Sharif Enhanced CD-ROM (1995)
Bridge It (2003)
Bridge Master (1993)
Bridge Masterclass 2 with Omar Sharif (1999)
British Open Championship Golf (1997)
Britney's Dance Beat (2002)
Brix (1992)
Brix 2
Brixout XP (2003)
Broken Helix
Broken Land, The (2000)
Broken Sword 2: The Smoking Mirror (1997)
Broken Sword: The Shadow of the Templars (1996)
Broken Sword: The Sleeping Dragon (2003)
Broop's Balls
Brothers in Arms: Earned in Blood (2005)
Brothers in Arms: Road to Hill 30 (2005)
Browning African Safari: Trail to the Big 5 Deluxe, The (2000)
Browning Duck Hunter
Browning Elk Hunter, The
Browning Turkey Hunt Deluxe (2000)
Bruce Jenner's World Championship Decathlon (1996)
Bruce Lee
Bruce Lee Lives
Brudal Baddle (1994)
Brunswick Pro Pool 3D 2 (2000)
Brutal Sports Series: Football (Beastball) (1996)
Brutal Wars (2005)
Brutal: Paws of Fury (1995)
BS Hacker - Replay (2004)
BSE - der wahre Irrsinn (2003)
BSE Bomber (2001)
BSE Hunter (2002)
BSS Jane Seymor
Bubba 'n' Stix
Bubble Bobble (1989)
Bubble Bobble & Rainbow Island Enhanced
Bubble Bobble Collection
Bubble Bobble Combo (1996)
Bubble Bobble Hero 2 (1999)
Bubble Bobble Nostalgie (2000)
Bubble Bobble Nostalgie 2 (2001)
Bubble Bobble Quest
Bubble Bobble World
Bubble Bobble: The New Adventures
Bubble Bubble Swim
Bubble Dizzy (1993)
Bubble Frenzy
Bubble Ghost (1988)
Bubble Ice Age
Bubble Me (2003)
Bubble Strike 2001
Bubble Xmas (2003)
BubbleDiff (2004)
Bubblegun
BubbleKing (2004)
BubbleLines (2004)
Bubbles 2 (1998)
BubbleTop (2004)
Buccaneer (1997)
Buck Rogers: Countdown to Doomsday (1990)
Buck Rogers: Matrix Cubed (1992)
Buck Rogers: Planet of Zoom (1984)
Buckmasters Deer Hunting (2000)
Buckmasters Top Bow Championship (1999)
Bud Redhead: The Time Chase (2003)
Bud Tucker in Double Trouble (1996)
Buddy Brush and the Painted Playhouse (2001)
Budo: The Art of Ninja Combat
Budokan: The Martial Spirit (1989)
Bug Factor, The (2005)
Bug Squash (2004)
Bug Too!
Bug! (1996)
Bug's Life, A (1998)
Bugatron (2001)
Bugbomber
Bugdom (2000)
Bugdom 2 (2004)
Bugged-Out Rally (2004)
Buggy (1998)
Bughunter
Bugix: Adventures on the Flying Islands (2004)
BugRiders: The Race of Kings (1997)
Bugs Bunny: Lost in Time (1999)
BugVaders
Bugz Bunny and Taz: Time Busters (2000)
Buildcity
Bumb! (1997)
Bumper Wars (2002)
BumpeX
Bumpy's Arcade Fantasy (1992)
Bundesliga Manager Hattrick
Bundesliga Manager Pro
Bunny Bricks (1992)
Bunny Money Slots (2001)
Bureau 13 (1995)
Bureaucracy
Burn
Burn Cycle
Burning Metal
Burning Monkey Solitaire 2005 (2005)
Burning Monkey Solitaire 2: Monty Zuma's Revenge (2001)
Burnout: Championship Drag Racing (1998)
Burntime (1993)
Bursting Bubbles Deluxe
Bus Empire, The (1993)
Business Tycoon (2000)
Bust-A-Move
Bust-A-Move 2
Bust-A-Move 2: Arcade Edition (1996)
Bust-A-Move 3 DX (2001)
Bust-A-Move 4 (1999)
Busted
Busters (1999)
Busytown (1993)
Butler Did It!, The (2005)
Butt-Ugly Martians: Martian Boot Camp (2002)
Buzz Aldrin's Race Into Space (1993)
Buzzing Cars (2002)
BVS Solitaire Collection
Byzantine: The BetrayalВернер Магнус Максіміліян фрайхер фон Браўн (ням.: Wernher Magnus Maximilian Freiherr von Braun; 23 сакавіка 1912, Вірзіц (цяпер Выжыск), правінцыя Позен, Прусія — 16 чэрвеня 1977, Александрыя, штат Вірджынія, ЗША) — нямецкі канструктар ракетна-касмічнай тэхнікі, заснавальнік сучаснага ракетабудавання, стваральнік першых у гісторыі балістычных ракет. У ЗША ён лічыцца «бацькам» амерыканскай касмічнай праграмы.


== Біяграфія ==

Вучыўся ў Цюрыхскім і Берлінскім тэхнічных інстытутах, Берлінскім універсітэце.
Галоўны канструктар балістычнай ракеты «Фау-2», якая была выкарыстана для абстрэлу Вялікабрытаніі і Нідэрландаў у час Другой сусветнай вайны.
Адзін з кіраўнікоў ваеннага даследчага ракетнага цэнтра Германіі ў Пенемюндзе (1937—1945). З 1945 года ў ЗША, дзе ўзначальваў Службу праектавання і распрацоўкі ўзбраення арміі ЗША.
Пад яго кіраўніцтвам распрацаваны ракеты «Рэдстоўн», ракеты-носьбіты «Юпітэр», «Сатурн», ШСЗ «Эксплорэр», касмічныя караблі «Апалон».
Пасля сыходу з НАСА ў 1972 годзе пражыў усяго пяць гадоў і памёр ад раку.


== Літаратура ==
Беларуская энцыклапедыя: У 18 т. Т.3: Беларусы — Варанец / Рэдкал.: Г. П. Пашкоў і інш — Мінск: БелЭн, 1996. — Т. 3. — 511 с. — 10 000 экз. — ISBN 985-11-0068-4


== Спасылкі ==
 На ВікіСховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Вернер фон Браўн
ВЕРНЕР фон БРАЎН (1912-1977). Гістарычны даведнік.
Цёмны бок Вернера фон Браўна. Новыя факты біяграфіі.Ву́дзі А́лен (анг.: Woody Allen; сапраўднае імя — А́лен Сцю́арт Кёнігсберг, анг.: Allen Stewart Königsberg; нарадзіўся 1 снежня 1935) — амерыканскі кінарэжысёр, сцэнарыст, акцёр, музыкант, прадзюсар і драматург.


== Біяграфія ==
Ален нарадзіўся 1 снежня 1935 года ў Брукліне (Нью-Ёрк). Сваю творчую кар'еру ён пачынаў з напісання гэгаў у духу братоў Маркс. Некаторы час ён задавольваўся роляй літаратурнага «негра», які піша жарты для папулярных комікаў — Боба Хоўпа і Бадзі Хэкета. У 1957 годзе Алена «падвысілі» да рэдактара тэлешоў, дзе ён адначасова сачыняў тэксты і выступаў як акцёр. Тады і з'явіўся псеўданім Вудзі Ален.
У 1966 годзе Вудзі выпусціў сваю першую карціну — «Што здарылася, Тыгровая Лілея?» Наступнай стала пародыя на фільмы аб рабаўніках банкаў «Хапай грошы і бяжы». 1970-я сталі для Алена «дзесяцігоддзем пародый». Так і з'явіўся жанр «інтэлектуальная камедыя». З самога пачатку сваёй рэжысёрскай дзейнасці Ален аддаваў перавагу здымаць у галоўнай ролі самога сябе — і стварыў сабе ў кіно лёгка вядомы імідж акулярыстага яўрэя, неўратычнага нью-ёркца і інтэлігента, які вечна рэфлексуе з яўнай патрэбай у псіхааналітыцы.
У 1977 за карціну «Эні Хол», дзе ўпершыню паспрабаваў не спарадыраваць, а проста іранічна зірнуць на ўласнае жыццё, Вудзі Ален атрымаў адразу тры «Оскары» — за лепшую мужчынскую ролю, якую сам жа і сыграў, за лепшую жаночую ролю (Даян Кітан) і лепшы сцэнарый. З тых часоў ён неаднаразова намінаваўся на галоўную ўзнагароду Амерыкі.
Ален добра вядомы і як пісьменнік. Ён рэгулярна публікаваў у «Нью-Ёркер» з'едлівыя і дасціпныя фельетоны і нават выпусціў некалькі кніг. Аўтар п'ес «Не піце ваду» (1966), «Плавальная лямпачка» (1981) і іншых, зборнікаў апавяданняў «Зводзячы лікі» (1966), «Без пер'я» (1975). Яго фільмы трывала звязаныя з яго асабістым жыццём: кожная яго новая пасія аб'яўлялася музай і рабілася галоўнай актрысай наступнага, а то і нават некалькіх фільмаў. Жанаты ён быў усяго тройчы, прычым яго другая жонка Луіза Ласэ нават падала на яго ў суд пасля разводу, а трэцяя — Сун-І Прэвін — некаторы час лічылася яго прыёмнай дачкой.


== Спасылкі ==
ВудзіАлен (англ.)  на сайце Internet Movie Database
Шаблон:Фільмы ВудзіАлена Шаблон:Прэмія «Оскар» за лепшую рэжысуру 1961-1980Вялікі Гэтсбі (англ.: The Great Gatsby) — кінафільм рэжысёра База Лурмана, экранізацыя аднайменнага рамана (1925) амерыканскага пісьменніка Фрэнсіса Скота Фіцджэральда. Стужка знятая ў фармаце 3D, у галоўных ролях задзейнічаны Леанарда Дзі Капрыё, Кэры Маліган, Тобі Магуайр і Айла Фішэр. Першапачаткова сусветная прэм'ера планавалася на 25 снежня 2012 года, аднак 6 жніўня 2012 было абвешчана аб пераносе рэлізу на лета 2013. На афіцыйным сайце карціны датай прэм'еры значыцца 10 мая 2013 года. Прэм'ера ў Расійскай Федэрацыі адбылася 16 мая 2013 года.


== Сюжэт ==
Нік Кэррауэй з Сярэдняга Захаду, які жыве на Лонг-Айлендзе, зачараваны загадкавым мінулым і раскошным ладам жыцця свайго суседа Джэя Гэтсбі. Ён трапляе ў круг сяброў Гэтсбі і становіцца сведкам яго апантанасці і трагедыі.


== У ролях ==
У фільме задзейнічана больш за 70 акцёраў, не лічачы акцёраў масоўкі.
Леанарда Дзі Капрыё - Джэй Гэтсбі (Jay Gatsby)
Каллан Маколіф - Джэй Гэтсбі ў маладосці (Young Jay Gatsby)
Кэры Маліган - Дэйзі Бьюкенен (Daisy Buchanan)
Тобі Магуайр - Нік Кэррауэй (Nick Carraway)
Айла Фішэр - Міртл Уілсан (Myrtle Wilson)
Джоэл Эдгэртан - Том Бьюкенэн (Tom Buchanan)
Элізабэт Дебікі - Джордан Бэйкэр (Jordan Baker)
Джэйсан Кларк (англ.: Jason Clarke) - Джордж Б. Уілсан (George Wilson)
Адэлаіда Клеменс - Кэтрын (Catherine)
Амітабх Бачан - Мэер Вульфшэйм (Meyer Wolfsheim)
Макс Кул (англ.: Max Cullen) - Оул Айс (Owl Eyes)
Брэндан Маклеан (англ.: Brendan Maclean) - (Klipspringer)
Джэма Уорд - (Languid Girl)
Стэф Джэймс Кінг (англ.: Stephen James King) - Нэльсан (Nelson)
iOTA (па-ангельску iOTA (entertainer)) - Тэдзі Бартон (Teddy Barton)
Вінцэся Каласіма (англ.: Vince Colosimo) - Майкл (Michaelis)
Хезер Мітчэл - маці Дэйзі (Daisy's Mother)
Стыў Біслей (англ.: Steve Bisley) - Дан Коды (Dan Cody)
Рычард Картэр (англ.: Richard Carter) - Герцаг (Herzog)
Фелікс Уільямсан (англ.: Felix Williamson) - Генры (Henri)
Бары Ота (англ.: Barry Otto) - (Benny McClenahan)
Нік Татэ (англ.: Nick Tate) - кіроўца таксі (Taxi Driver)
Джэк Томпсан (англ.: Jack Thompson) - доктар Вальтэр Перкінс (Dr. Walter Perkins), Генры Ц. Гатз (Henry C. Gatz)
Дру Пеарсан (англ.: Drew Pearson) - (Party Guest - Hotel Sayre)
Яцэк Коман (польск.: Jacek Koman) - (uncredited)


== Здымкі ==
Здымкі фільма праходзілі з 5 верасня па 22 снежня 2011 года ў Сіднеі. Пры працы выкарыстоўваліся камеры RED Epic.


== Водгукі ==
Фільм атрымаў змешаныя водгукі. На сайце Rotten Tomatoes на аснове 191 рэцэнзіі рэйтынг фільма склаў 5.9 балаў з 10, пры 51% станоўчых водгукаў.


== Спасылкі ==
Афіцыйны сайт
Вялікі Гэтсбі на IMDBWTA Тур 2013 (англ.: 2013 Women's Tennis Association Tour) — гэта элітны тур тэнісістак-прафесіяналаў, арганізаваны Жаночай тэніснай асацыяцыяй (WTA). У 2013 годзе ён ўключае:
4 турніры Вялікага шлема (праводзяцца Міжнароднай федэрацыяй тэнісу);
22 турніры ў серыі WTA прэм'ер турнір (уключаючы Фінал сусветнага тура ў Стамбуле, Турцыя);
32 турніры ў серыі WTA міжнародны турнір (уключаючы Фінал сусветнага тура ў Сафіі, Балгарыя);
Кубак Федэрацыі.


== Расклад WTA Тура 2013 ==


=== Студзень ===


=== Люты ===


=== Сакавік ===


=== Красавік ===


=== Май ===


=== Чэрвень ===


=== Ліпень ===


=== Жнівень ===


=== Верасень ===


=== Кастрычнік ===Насяко́мыя, або казу́ркі (лац.: Insécta) — клас беспазваночных членістаногіх жывёл. Разам з мнаганожкамі адносяцца да падтыпу трахейнадыхальных. Цела насякомых пакрыта хітыназаванай кутыкулай, якая ўтварае экзашкілет, і складаецца з трох аддзелаў: галавы, грудзі і брушка. У шматлікіх групах насякомых другі і трэці сегменты грудзі нясуць па пары крылаў. Ног тры пары, і яны мацуюцца на грудным аддзеле. Памеры цела насякомых ад 0,2 мм да 30 см і больш.
Поўны жыццёвы цыкл насякомых уключае эмбрыянальнае развіццё (фаза яйка) і постэмбрыянальнае, якое суправаджаецца метамарфозам. Вылучаюць два асноўных тыпы метамарфоза — няпоўнае і поўнае ператварэнне. Няпоўнае ператварэнне характарызуецца праходжаннем насякомым трох фаз развіцця (яйка, лічынка і імага), а поўнае — чатырох (яйка, лічынка, кукалка і імага). У насякомых з няпоўным ператварэннем лічынкі знешне падобныя на дарослых насякомых, адрозніваючыся ад іх меншымі памерамі цела, адсутнасцю ці зачаткавым станам крылаў і палавых прыдаткаў. Насякомыя з поўным ператварэннем характарызуюцца чэрвепадобнымі лічынкамі, і толькі дарослыя асобіны маюць усе асаблівасці, характэрныя для атрада ў цэлым. У фазе лічынкі ў насякомых адбываецца рост і развіццё, а ў фазе імага — размнажэнне і рассяленне.
Незвычайная разнастайнасць формаў насякомых з'яўляецца іх дзіўнай асаблівасцю. Апісана больш за 1 млн відаў насякомых, што робіць іх самым шматлікім класам жывёл, якія займаюць разнастайныя экалагічныя нішы і сустракаюцца паўсюдна, уключаючы Антарктыду.
Навука, якая вывучае насякомых, завецца энтамалогіяй.


== Этымалогія назвы ==
Беларускае слова насякомае, першапачаткова «(жывёла) насечаная, з насечкамі», якія аддзяляюць адзін членік ад іншага, калькавана ў XVIII стагоддзі з фр.: insecte, якое ўтварылася ад лац.: insectum (залежны дзеепрыметнік ад дзеяслова inseco «разразаю, надразаю, рассякаю»). Лацінскае слова, у сваю чаргу, было скалькавана з стар.-грэч.: ἔντομον (< ἐντομή «надрэз, шчарбіна, зарубка» < τέμνω «режу»), якое было ўведзена ў літаратуру Арыстоцелем


== Сістэматыка ==

Лацінская назва Insecta (Linnaeus, 1758) мае фармальнае аўтарства Карла Лінея ў сілу правілаў Міжнароднага кодэкса заалагічнай наменклатуры, паводле якога дата выхаду 10-га выдання лінееўскай «Сістэмы прыроды» (1758) з'яўляецца зыходнай датай прыярытэту для ўсіх назваў заалагічных таксонаў. У дачыненні да тыпіфікаваных назваў відаў, родаў, сямействаў і прамежкавых паміж імі дзейнічаюць правілы Міжнароднага кодэкса заалагічнай наменклатуры, але на такія нетыпіфікаваныя назвы, як Insecta, яны не распаўсюджваюцца. У выніку гэтага ў навуковай літаратуры выкарыстоўвалі назву «Insecta» для самых розных таксонаў. Зыходна, з часоў Арыстоцеля, гэта назва адносілася да наземных членістаногіх (шасціногіх, павукападобных і іншых), але не да ракападобных. Ліней змясціў ракападобных у клас Insecta, так што Insecta паводле Лінея прыблізна адпавядае цяперашняму таксону Arthropoda (членістаногія). Ж. Б. Ламарк адносіў да класа Insecta толькі крылатых насякомых, ды і то не ўсіх. Іншыя аўтары выкарыстоўвалі назву «Insecta» у тым ці іншым значэнні, прамежкавым паміж лінееўскім і ламаркаўскім. Найбольш традыцыйным з'яўляецца выкарыстанне назвы «Insecta» (Уільям Элфард Ліч, 1815) — у значэнні шасціногія; але і ў сучаснай навуковай літаратуры назву «Insecta» ужываюць не менш чым у трох ці чатырох розных значэннях. Тэрмін Hexapoda выкарыстоўваецца як яшчэ адно абазначэнне Insecta, асабліва ў тых выпадках, калі прымітыўныя бяскрылыя насякомыя (Apterygota) не разглядаюцца як сапраўдныя насякомыя. У старой сусветнай літаратуры «насякомымі» часцей за ўсё завуць групу, якая ў шырокім аб'ёме ўключае першаснабяскрылых насякомых і ўсіх Pterygota (часам выкарыстоўваюць і назва Hexapoda). У сучасным разуменні клас Insecta прымаецца ў вузейшым аб'ёме. Двуххвосткі, калембалы і бязвусікавыя вучонымі або супрацьпастаўляюцца насякомым, утвараючы асобны клас Entognatha, або лічацца самастойнымі класамі.
Сістэматыка класа, прадстаўленая ў розных працах, адлюстроўвае розныя погляды іх аўтараў і з'яўляецца дыскусійнай. Унутры класа насякомых абгрунтавана вылучэнне кладаў (падкласаў) Archaeognatha і Dicondylia (Zygentoma + Pterygota). Крылатых насякомых дзеляць на клады Ephemeroptera + Odonatoptera + Neoptera. У інфракласе навакрылыя насякомыя вылучаюць каля 30 атрадаў, якія групуюцца ў некалькі кладаў(кагорты, надатрады), статус якіх дыскутуецца (напрыклад, Polyneoptera, Paraneoptera, Oligoneoptera ці Holometabola). Не сціхаюць спрэчкі, якія тычацца сістэматычнага становішча ці неабходнасці захавання статусу цэлага шэрагу таксонаў. Напрыклад, самастойныя раней атрады сапраўдныя клапы і раўнакрылыя цяпер аб'ядноўваюцца ў атрад клапы, а атрад тэрміты ўключаны ў атрад тараканападобныя. У той жа час вееракрылыя (якія часам аб'ядноўваліся з жукамі) і багамолавыя (аб'ядноўваліся з тараканамі) сучаснымі аўтарамі зноў разглядаюцца як асобныя атрады. Шаблон:Атрады насякомых


== Колькасць відаў ==
Па стане на жнівень 2013 года вучонымі апісаны 1 070 781 від насякомых, уключаючы 17 203 выкапнёвых віда. Адзнака агульнай дакладнай колькасці насякомых знаходзіцца ў прамежку ад прыкладна 2 млн, 5—6 млн да каля 8 млн відаў. Штогод апісваецца не менш за 7000—7500 новых для навукі відаў. Сярод чатырох дзясяткаў сучасных і вымерлых атрадаў вылучаюцца 5 найбуйнейшых: цвердакрылыя (392 415 відаў), двухкрылыя (160 591), лускакрылыя (158 570), перапончатакрылыя (155 517) і клапы (104 165).
Насякомыя вельмі разнастайныя, і большасць іх відаў дрэнна вывучана, таму вельмі цяжкай з'яўляецца дакладная ацэнка колькасці існых відаў. Некаторыя з апісаных відаў вядомыя па знаходках толькі з адной мясцовасці ці нават па адзінаму асобніку.


== Памеры ==

Памеры прадстаўнікоў групы вагаюцца ў шырокіх межах. У наш час найбуйнейшым насякомым лічыцца палачнік Phobaeticus chani. Яго найбольш буйны асобнік з Калімантана мае даўжыню 357 мм, а з выцягнутымі канечнасцямі — 567 мм. Папярэднім рэкардсменам па даўжыні цела быў палачнік Phobaeticus kirbyi з максімальнай даўжынёй 328 мм, а з выцягнутымі канечнасцямі — 546 мм. Некаторыя выкапні таксоны, напрыклад меганеўра, дасягалі даўжыні 50 см пры размаху крылаў да 70 см.
Самым буйным жуком лічыцца дрывасек-тытан з Паўднёвай Амерыкі, які дасягае даўжыні 167 мм. Другім па велічыні з'яўляецца жук-геркулес, асобныя асобіны самцоў якога дасягаюць даўжыні 160—165 мм. Соўка тызанія агрыпіна з'яўляецца найбуйнейшым па размаху крылаў матылём у свеце — да 28 см. Самым буйным дзённым матылём з'яўляецца арнітаптэра каралевы Аляксандры (Ornithoptera alexandrae) — размах крылаў самак да 27,3 см. Самкі Coscinocera hercules з Аўстраліі і Новай Гвінеі маюць самую вялікую плошчу крылаў — да 263,2 см². Адным з самых вялікіх матылёў з'яўляецца таксама Attacus atlas, найбуйнейшыя асобнікі самак дасягаюць 24 см у размаху крылаў.
Самымі маленькімі насякомымі ў свеце з'яўляюцца самцы паразітычных наезнікаў Dicopomorpha echmepterygis: даўжыня іх цела прыкладна 0,139 мм. Раней рэкорд належаў віду Megaphragma caribea з даўжынёй 0,170 мм. Найдрабнейшымі насякомымі з'яўляюцца таксама Ptiliidae з трыбы Nanosellini (Ptiliidae), якія маюць даўжыню менш за 1 мм; сярод іх жук Scydosella musawasensis (300 мкм), Vitusella fijiensis (310 мкм), Nanosella (ад 300 да 400 мкм), Nanosella fungi (0,25 мм). Гэта адны з найдрабнейшых прадстаўнікоў непаразітычных відаў насякомых.
Такім чынам, самыя буйныя вядомыя насякомыя пераўзыходзяць самых дробных па даўжыні цела ў 1500 раз.


== Знешні будынак ==

Цела насякомых падраздзяляецца на тры сегментаваныя аддзелы: галава, грудзі і брушка. Кожны сегмент падраздзяляецца на чатыры часткі — верхняе паўкольца завецца тэргіт, ніжняе паўкольца завецца стэрніт, бакавыя сценкі — плейрыты. Пры абазначэнні ўзаемнага размяшчэння частак цела і органаў тэрмінам «дарсальны» (dorsalis) пазначаюць верхні бок цела, а «вентральны» (ventralis) — ніжні бок. Вылучаюць таксама мезасому (у мурашак з трох грудных сегментаў і першага чэраўнога сегмента прападэума) і метасому (сцяблінка і брушка).
Адметнай рысай насякомых з'яўляецца наяўнасць у іх хітынавага экзашкілета, які ўяўляе сабой вонкавае покрыва цела і канечнасцей. Кутыкула, якая пакрывае цела, утварае шчыльны вонкавы экзашкілет, але ў шэрагу выпадкаў яна мяккая і тонкая. Цвёрды вонкавы шкілет стварае перавагі ў параўнанні з пазваночнымі: абараняе цела звонку і павялічвае супраціўленне дэфармацыі. Вонкавая кутыкула падзелена на асобныя шчыткі — склерыты (sclerites). Паверхня покрываў звычайна нясе рознага роду вырасты, складкі, шыпы, лускавінкі, шчацінкі, дробныя валаскі — хетоіды. Да кутыкулы адносяць таксама рухомыя скурныя валаскі — хеты.
Афарбоўка цела і яго частак у насякомых вельмі разнастайная. Адрозніваюць структурную і пігментную афарбоўку. Структурная звязана з некаторымі спецыфічнымі асаблівасцямі паверхневай структуры кутыкулы (мікраскапічнымі рабрынкамі, пласцінкамі, лускавінкамі і да т.п.), якія ствараюць эфекты інтэрферэнцыі, дыфракцыі і дысперсіі святла — металічныя бліскучыя адценні. Пігментная афарбоўка абумоўлена пігментамі, якія часта ўтрымліваюцца ў экзакутыкуле, радзей у клетках гіпадэрмы ці тлушчавага цела. У шматлікіх насякомых назіраецца спалучэнне гэтых двух тыпаў афарбоўкі. Большасць відаў насякомых маюць вельмі яркія малюнкі на розных частках свайго цела. Пераважна ярка афарбаваны насякомыя з дзённай актыўнасцю, прымеркаваныя да раслінных субстратаў. Для шматлікіх відаў, якія перамяшчаюцца па паверхні глебы ці маюць начную актыўнасць, характэрна аднатонная і пераважна цёмная афарбоўка цела. Афарбоўка можа быць аднакаляровай або складацца з камбінацыі некалькіх колераў, пераважна двух — трох, радзей — большай колькасці колераў. На агульным фоне могуць мецца плямы, палосы ці любы іншы малюнак.


=== Галава ===

Галава (caput) знешне нячленістая, але эвалюцыйна ўтварылася шляхам зліцця пяці сегментаў падчас алігамерызацыі цела. Захаванымі канечнасцямі гэтых сегментаў з'яўляюцца вусікі, ці антэны першыя (antennae), і 3 пары ротавых сківіц — нячленістыя верхнія сківіцы, ці мандзібулы (mandibulae), членістыя ніжнія сківіцы, ці максілы (maxillae), і членістая, знешне няпарная ніжняя губа (labium), якая з'яўляецца другой парай ніжніх сківіц, што зліліся паміж сабой. Адрозніваюць некалькі тыпаў ротавых органаў, з якіх першасным з'яўляецца грызучы, прызначаны для раздзірання і паглынання адносна цвёрдай ежы. Падчас эвалюцыі ўзнікла некалькі мадыфікацый гэтага зыходнага тыпу, якія ў розных груп насякомых маюць розную будову. У адных выпадках харчаванне звязана з праколам харчовага субстрата — колюча-смактальны ротавы апарат (клапы, тлі, цыкады, камары і інш.), у іншых прыём ежы не суправаджаецца праколам — трубчаста-смактальны тып — у большасці матылёў. Грызуча-ліжучы тып прыстасаваны да харчавання вадкай ежай і характэрны для вос і пчол. Адмысловую мадыфікацыю ўяўляе мускоідны тып ротавага апарата, які ўзнік у мух і прыстасаваны да спажывання як вадкай, так і цвёрдай ежы. Іншы шлях развіцця зыходнага ротавага апарата назіраецца ў скрытнасківічных, ніжняя губа якіх злілася з т.з. аральнымі складкамі, утварыўшы парныя сківічныя кішэні, у якія пагружаны мандзібулы і максілы. Існуе таксама мноства іншых тыпаў, якія нярэдка ўяўляюць сабой пераходныя формы паміж вышэйапісанымі тыпамі.
Асновай галавы з'яўляецца чарапная каробка (epicranium). На галаве адрозніваюць пярэднюю паверхню — лоб (frons), які зверху пераходзіць у цемя (vertex) і далей назад — у патыліцу (occiput). Спераду ад ілба ляжыць добра адасобленая пласцінка — налічнік (clypeus), далей наперад (уніз) — верхняя губа (labrum), рухомы пласціністы скурны выступ, які прыкрывае зверху ротавыя органы. На баках галавы, пад вачамі, адрозніваюць шчокі (genae), якія ззаду пераходзяць у віскі (tempora), а знізу знаходзіцца горла (gula). З бакоў галавы размешчаны фасетачныя вочы (oculi), якія складаюцца з мноства глядзельных адзінак — аматыдыяў — якія і з'яўляюцца асноўнымі органамі зроку. Яны характэрны амаль для ўсіх дарослых насякомых і лічынак насякомых з няпоўным ператварэннем. Другаснае іх знікненне адзначаецца ў блыхаў і вееракрылых. Акрамя гэтага, паміж складанымі вачамі звычайна размешчана ад аднаго да трох простых вачэй, ці вочкаў (ocelli). У залежнасці ад біялогіі становішча галавы неаднолькавае. Адрозніваюць гіпагнатычную галаву (caput hypognathum) — з ротавымі органамі, звернутымі ўніз, падобна нагам, — і прагнатычную галаву (caput prognathum) — з ротавымі органамі, звернутымі наперад. Першы тып звычайна характэрны для расліннаедных, а другі — для драпежных насякомых.
Вусікі знаходзяцца па баках ілба, паміж вачамі ці наперадзе іх, нярэдка ў адасобленай вусікавай упадзіне. Яны вельмі разнастайныя, характэрны для розных груп насякомых. У сваёй аснове вусікі складаюцца з патоўшчанага асноўнага членіка, званага дзяржальняй (scapus), за якай стаіць ножка (pedicellus) і, пачынаючы з трэцяга членіка, размяшчаецца асноўная частка — жгуцік (flagellum). Адрозніваюць некалькі тыпаў вусікаў.


=== Грудзі ===

Грудзі (thorax) складаюцца з трох сегментаў — пярэдне-, сярэдне- і заднягрудзі (pro-, meso-, metathorax). Тэргіты грудзі завуцца спінкай (notum), а стэрніты — кучкай (sternum). Адпаведна тром сегментам грудзі адрозніваюць пярэдня-, сярэдня- і задняспінку (pro-, meso-, metanotum) і таксама пярэдня-, сярэдня і заднягрудкі (pro-, meso-, metasternum). Кожны плейрыт грудзей падзелены швом прынамсі на два склерыты — спераду эпістэрн (episternum) і ззаду эпімер (epimerum).
Ногі (pedes) прычленены да грудзі знізу, звычайна сядзяць у тазікавых упадзінах і складаюцца з тазіка (coxa), вертлуга (trochanter), сцягна (femora), галёнкі (tibia) і лапкі (tarsus). Тазік і вертлуг забяспечваюць неабходную рухомасць назе. У некаторых выпадках вертлуг складаецца з двух членікаў. Сцягно з'яўляецца самай буйной і моцнай часткай нагі, з прычыны таго, што мае магутную мускулатуру. Прылеглую да яго частку завуць каленам (geniculus). Галёнка забяспечана шыпамі (spinae), а на вяршыні — шпорамі (calcariae). Лапка звычайна расчлянёная, складаецца з дзвюх — пяці членікаў і на вяршыні нясе пару кіпцікаў (unguiculi), паміж якімі размяшчаюцца шырокая прысоска — аролій (arolium) — або вузкі эмподый (empodium). Адпаведна ладу жыцця ногі розных насякомых падвергліся разнастайнай спецыялізацыі, таму адрозніваюць некалькі іх тыпаў (гл. іл.).


=== Крылы ===

Крылы насякомых (alae) уяўляюць сабой пласціністыя вырасты полагаў, звязаныя з комплексам іх мышцаў і ператвораных склерытаў грудзі. У тыповым выпадку крылаў дзве пары: пярэдняя, прымацаваная да сярэднягрудзі, і задняя — якая распаўзаецца на заднягрудзі. Крылы складаюцца з тонкай крылавай пласцінкі (membrana), умацаванай цвёрдымі жылкамі (venae), якія выконваюць ролю трывалага каркаса крыла. Жылкі падзяляюцца на падоўжныя і папярочныя, якія ўтвараюць у больш нізкаарганізаваных груп густую сетку і шматлікія вочкі (cellulae). Папярочныя жылкі ў вышэйшых формаў скарачаюцца ў колькасці і часам знікаюць зусім, з прычыны таго, што галоўную падтрымную ролю нясуць падоўжныя, папераменна выпуклыя і ўвагнутыя жылкі.
У зыходным стане адрозніваюць наступныя падоўжныя жылкі: кастальную (costa, ці C); субкастальную (subcosta, Sc); радыяльную (radius, R), забяспечаную ззаду галіной — радыяльным сектарам (radii sector, RS); сярэднюю (media, M), часам падзяляецца на пярэднюю (MA) і заднюю (MP) галіны; кубітальную (cubitus, Cu), у колькасці дзвюх, нярэдка збліжаных жылак — пярэдняй (CuA) і задняй (CuP); анальныя (analis, A).
У некаторых атрадаў насякомых крылы зведалі шэраг змен для выканання спецыяльных функцый. У лускакрылых і перапончатакрылых задняе крыло адрозніваецца ад пярэдняга як па функцыянальным значэнні, так па памеры і плошчы, а ў двухкрылых ператвараецца ў жужальцы. У вееракрылых у жужальцы ператварылася пярэдняя пара крылаў. У жукоў пярэднія крылы эвалюцыянавалі ў надкрылы для абароны задніх крылаў, схаваных у спакоі пад імі. Пярэднія крылы клапоў таксама могуць цвярдзець, а ў скурыстакрылых, прамакрылых, багамолаў і тараканаў яны сталі скурыстымі і не прымаюць удзелу ў палёце.
У шчацінахвостак і іншых бяскрылых насякомых з падкласа Apterygota крылы наогул адсутнічаюць. Большасць прадстаўнікоў падкласа Pterygota маюць крылы, аднак назіраюцца другасная іх страта ў асобных груп (блыхі, вошы, пухаеды) і кароткакрыласць (брахіптэрыя). У некаторых з іх крылы могуць прысутнічаць толькі ў прадстаўнікоў аднаго полу, напрыклад, у самцоў вос-немак (Mutillidae) і вееракрылых (Strepsiptera). У рабочых асобін некаторых сацыяльных насякомых, такіх як мурашкі і тэрміты, крылы таксама адсутнічаюць. Радзей сустракаецца іншы варыянт, калі крылы маюцца толькі ў самкі, — напрыклад, у наезнікаў з сямейства Agaonidae.


=== Брушка ===
Брушка (abdomen) складаецца з мноства аднатыпных сегментаў, першапачаткова з дзесяці, не лічачы хваставога кампанента — тэльсана, але ў такім відзе яно ёсць толькі ў некаторых першаснабяскрылых і зародкаў. Нярэдка колькасць сегментаў скарачаецца да пяці — шасці і меней. На VIII і IX сегментах знаходзяцца палавыя адтуліны і вельмі часта — вонкавыя палавыя прыдаткі, таму гэтыя сегменты звычайна завуць генітальнымі. Прэгенітальныя сегменты ў дарослых, як правіла, пазбаўлены прыдаткаў, а постгенітальныя маюць развіты толькі тэргіт X сегмента, тады як XI сегмент рэдукаваны і ўласцівыя яму прыдаткі — цэркі (cerci) — перамясціліся на X сегмент. Будова цэркаў вельмі разнастайная, а ў вышэйшых формаў яны атрафіраваны. Рэшткамі постгенітальных сегментаў з'яўляюцца склерыты, якія ляжаць дарсальна вакол анальнай адтуліны — зверху анальная пласцінка (epiproctus), па баках і знізу ніжнія анальныя створкі (paraproctes). Часам (тараканападобныя, вухакруткі) анальнай пласцінкай завуць менавіта X тэргіт. Прыдаткамі генітальных сегментаў з'яўляюцца ў самца грыфелькі (styli) — на IX стэрніце, у самкі — яйцаклад (oviductus) — парныя вырасты генітальных сегментаў, якія з'яўляюцца перайначанымі канечнасцямі. Дзявяты стэрніт самца ўтварае гіпандрый, або генітальную пласцінку (hypandrium), але нярэдка генітальнай пласцінкай называюць наогул апошні бачны стэрніт. У вышэйшых груп усе гэтыя часткі падвяргаюцца рэдукцыі ці мадыфікацыі (так, у джалячых перапончатакрылых яйцаклад пераўтвораны ў джала, хоць выкарыстоўваецца таксама і па прамым прызначэнні). Пры рэдукцыі сапраўднага яйцаклада ў некаторых груп (напрыклад, у шматлікіх жукоў) узнікае другасны, тэлескапічны яйцаклад з моцна паменшаных у дыяметры вяршынных сегментаў брушка.
На канцы брушка самца размяшчаецца капулятыўны апарат, які мае складаную і неверагодна разнастайную будову ў розных атрадаў. Звычайна ў яго складзе маецца няпарная частка — пеніс (penis), які мае моцна склератызаваную канцавую частку — эдэагус (aedeagus). Будова капулятыўнага апарата мае найважнейшае значэнне ў сістэматыцы, з прычыны таго, што яна прыкметна адрозніваецца нават у відаў-двайнікоў; часта яго вывучэнне дазваляе вырашыць пытанні класіфікацыі родаў, сямействаў.


== Унутраная будова ==


=== Дыхальная сістэма ===
Дыхальная сістэма большасці насякомых прадстаўлена мноствам трахей, што пранізваюць усё цела і адкрываюцца наверх з дапамогай дыхальцаў (стыгмаў), якія рэгулююць паступленне паветра. Трахейная сістэма насякомых можа быць адкрытай (тыповая для шматлікіх наземных відаў ці для водных насякомых, што дыхаюць атмасферным кіслародам) або замкнутай. Пры другім тыпе трахеі маюцца, але дыхальцы адсутнічаюць. Гэты тып характэрны для водных ці эндапаразітычных насякомых, якія дыхаюць кіслародам, раствораным у вадзе або ў поласцевай вадкасці гаспадара. Шматлікія водныя лічынкі насякомых, маючы замкнутую трахейную сістэму, дыхаюць раствораным у вадзе кіслародам і меюць жабры, якія звычайна размяшчаюцца па баках брушных сегментаў ці на кончыку брушка.
У адкрытую трахейную сістэму паветра паступае праз дыхальцы, колькасць якіх змяняецца ад адной — дзвюх пар да васьмі — дзесяці пар. Колькасць і месцы размяшчэння дыхальцаў адлюстроўваюць прыстасаванне насякомых да ўмоў месцаў рассялення. Кожнае дыхальца вядзе ў атрыяльную поласць, сценкі якой утвараюць замыкальны апарат і сістэму фільтравання паветра. Трахеі галінуюцца і аблытваюць усе ўнутраныя органы. Канцавыя галіны трахей заканчваюцца зорчатай трахейнай клеткай, ад якой адыходзяць самыя дробныя разгалінаванні, якія маюць дыяметр 1—2 мкм (трахеолы). Іх кончыкі ляжаць на клетачных абалонках або пранікаюць унутр клетак. У шматлікіх добра лятаючых насякомых маюцца паветраныя мяшкі, якія ўяўляюць сабой пашырэнні падоўжных трахейных ствалоў. Іх поласць не з'яўляецца пастаяннай і можа спадацца пры выхадзе паветра. Паветраныя мяшкі бяруць удзел у вентыляцыі крылавай мускулатуры і выконваюць аэрастатычную функцыю, памяншаючы ўдзельную вагу лятаючых насякомых.


=== Тканкі ўнутранага асяроддзя ===

Тлушчавае цела і гемалімфу разглядаюць як адзіную сістэму тканак унутранага асяроддзя насякомых.

Гемалімфа з'яўляецца адзінай тканкавай вадкасцю ў целе насякомых. Яна складаецца з вадкага міжклетачнага рэчыва (плазмы) і формавых элементаў (клетак). Плазма або бясколерная, або афарбавана ў жаўтлявы ці зеленаваты колер. Кроў лічынак камароў-званцоў чырванаватага колеру з-за наяўнасці пігменту, роднаснага гемаглабіну, які пераносіць кісларод. Утрыманне вады ў гемалімфе 75—90 %. Плазма ўтрымлівае неарганічныя солі, пажыўныя рэчывы, ферменты, гармоны, пігменты. Рэакцыя гемалімфы слабакіслая ці нейтральная (pH = 6—7). Салёнасць гемалімфы адпавядае 0,7—1,3 % раствору хларыду натрыю.
Галоўная функцыя гемалімфы — забеспячэнне органаў пажыўнымі рэчывамі і выдаленне з іх прадуктаў абмену. Гемалімфа таксама ўтрымлівае гармоны, якія выдаткоўваюцца залозамі ўнутранай сакрэцыі і ўдзельнічаюць у рэгуляцыі фізіялагічных працэсаў. Дыхальная функцыя гемалімфы малаважная і абмежавана раствораным у ёй кіслародам. Гемалімфа таксама стварае ўнутраны ціск у арганізме насякомага, падтрымліваючы форму цела ў мяккацелых (напрыклад лічынак). Ціск гемалімфы выкарыстоўваецца для ажыццяўлення некаторых відаў механічнага перамяшчэння, напрыклад, для распасцірання крылаў, разгортвання хабатка, разрыву покрываў пры ліньцы. У некаторых насякомых (саранчовыя, конікі, жукі-шпанкі, божыя кароўкі) гемалімфа выпырскваецца ў мэтах самаабароны (аўтагемарагія) ці ўтрымлівае біялагічна актыўныя рэчывы і вылучаецца пры небяспецы. Важная функцыя імунітэту, якую выконвае гемалімфа. Імунная сістэма насякомых уключае яды і антыбіётыкі плазмы (напрыклад, кантарыдзін і насуцін), бялковыя ферменты плазмы (лізацым), а таксама амябоідныя гемацыты, якія здзяйсняюць фагацытоз аднаклетачных паразітаў і ўтвараюць гемацытарную капсулу вакол шматклетачных. У насякомых няма спецыфічнага імунітэту з утварэннем антыцелаў паводле тыпу імунітэту пазваночных. Аднак у некаторых насякомых назіраліся выпадкі кароткачасовага спецыфічнага імунітэту, дзе роля антыцелаў гулялі рэчывы небялковай прыроды. Пры пашкоджанні покрываў у шматлікіх насякомых гемалімфа, якая выцякае наверх, здольна згортвацца і ўтвараць крывяны згустак.
Тлушчавае цела ўяўляе сабой рыхлае клетачнае ўтварэнне, якое не мае строгай лакалізацыі і размяшчаецца ўнутры цела. Яго функцыя складаецца ў назапашванні запасаў пажыўных рэчываў і ўдзеле ў прамежкавым метабалізме. Падчас лінькі, галадання, метамарфозу, пры развіцці палавых прадуктаў і дыяпаўзе адбываецца выдаткоўванне рэзервовых рэчываў, назапашаных у трафацытах тлушчавага цела. Шматлікія насякомыя, якія не харчуюцца на стадыі імага, існуюць за кошт запасаў, назапашаных у тлушчавым целе на лічынкавых стадыях. Акрамя трафацытаў, у склад тлушчавага цела ўваходзяць ўратныя клеткі, якія назапашваюць мачавую кіслату, і міцэтацыты — адмысловыя клеткі, у якіх жывуць сімбіятычныя мікраарганізмы.


=== Крывяносная сістэма ===
Крывяносная сістэма насякомых незамкнёная. Гемалімфа толькі часткова знаходзіцца ў органе кровазвароту — спінны сасуд, які ўяўляе сабой мышачную трубку. У астатнім жа яна запаўняе поласць цела (міксацэль) і прамежкі паміж органамі, абмываючы іх. Спінны сасуд падзелены на 2 аддзелы: задні — сэрца — і пярэдні — аорту. Сэрца падзелена на камеры (ад чатырох да дзесяці, звычайна — 9), якія адпавядаюць брушным сегментам. У эвалюцыйна развітых групах маецца тэндэнцыя да памяншэння іх колькасці. Кожная камера сэрца мае па дзве ўваходныя адтуліны (вусцейкі ці осціі) з клапанамі, праз якія гемалімфа паступае ўнутр з поласці цела. У адтулінах паміж камерамі сэрца таксама маюцца клапаны, якія забяспечваюць рух гемалімфы ў адным кірунку. Задні канец сэрца звычайна закрыты. Аорта пазбаўлена камер і клапанаў. У выніку пульсацый камер сэрца ажыццяўляецца рух гемалімфы ў задне-пярэднім кірунку (у некаторых насякомых назіраецца адваротнае цячэнне гемалімфы). Частата скарачэнняў сэрца залежыць ад віду насякомага, яго фізічнага стану, фазы развіцця і вагаецца ў межах ад 15 да 150 цыклаў у хвіліну. Пры дыястале гемалімфа ўваходзіць у яе праз вусцейкі, а пры сістале нагнятаецца наперад, у аорту. Аорта адкрываецца адтулінай у поласць галавы, куды праліваецца гемалімфа. У поласці цела насякомага кровазварот падтрымліваецца дзвюма дыяфрагмамі. Скарачэнне верхняй дыяфрагмы павялічвае ёмістасць калясардэчнай поласці, куды накіроўваецца гемалімфа ў момант дыясталы. Скарачэнне ніжняй дыяфрагмы спрыяе перамяшчэнню крыві ў поласці цела спераду назад. Такім чынам, сумесная праца сэрца і дыяфрагмаў ажыццяўляе цыркуляцыю гемалімфы ў арганізме насякомага: па спінным сасудзе — ззаду наперад, у поласці цела — спераду назад. Рух гемалімфы ў прыдатках цела (вусікі, ногі, крылы) ажыццяўляецца дадатковымі мясцовымі пульсуючымі органамі. Звычайна гэта пульсуючыя ампулы ці рухомыя мембраны (у нагах).


=== Нервовая сістэма ===

Цэнтральная нервовая сістэма (ЦНС) насякомых уяўляе сабой ланцуг асобных гангліяў, злучаных адзіночнымі ці парнымі канектывамі. Самая пярэдняя частка нервовай сістэмы, званая мозгам, займае дарсальнае становішча ў адносінах да стрававальнага канала. Уся астатняя частка ЦНС знаходзіцца пад кішэчнікам. Мозг уяўляе сабой тры зрошчаныя гангліі і падзяляецца на тры аддзелы: пратацэрэбрум, які адказвае за зрок і складаныя паводзінскія рэакцыі, дэйтацэрэбрум — інервуе антэны — і трытацэрэбрум — інервуе ніжнюю губу, мышцы вакол ротавай адтуліны, унутраныя органы (вышэйшы цэнтр інервацыі ўнутраных органаў). Ад мозга адыходзяць дзве канектывы, якія агінаюць кішэчнік з абодвух бакоў і сыходзяцца на падглотачным гангліі, з якога пачынаецца вентральны нервовы ланцужок. Далейшыя гангліі ляжаць пад стрававальным трактам. Падглотачны ганглій складаецца з трох зрошчаных гангліяў і рэгулюе працу сківіц, гіпафарынкса і слінных залоз. Грудныя гангліі развіты лепш за брушныя, з прычыны таго, што рэгулююць працу канечнасцей і крылаў. Брушныя гангліі ў прагрэсіўных форм маюць тэндэнцыю да зліцця і ўкарачэння нервовага ланцужка ў цэлым. Поўны метамарфоз часта суправаджаецца канцэнтрацыяй і памяншэннем колькасці гангліяў у імага ў параўнанні з лічынкамі.
У насякомых са складанымі паводзінамі (грамадскія насякомыя) асабліва моцна развіты пратацэрэбрум, а ў ім — павялічаная пара грыбападобных целаў. У іх сканцэнтраваны ўсе каардынуючыя і вышэйшыя асацыятыўныя цэнтры нервовай сістэмы і замыкаюцца ўмоўна-рэфлекторныя сувязі. Набытыя навыкі пры іх разбурэнні страчваюцца (але безумоўныя рэфлексы захоўваюцца). Назіраецца карэляцыя паміж складанасцю паводзін і ступенню развіцця грыбападобных тэл. Напрыклад, сярод меданосных пчол грыбападобныя целы найбольш развіты ў рабочых пчол (якія выконваюць усе працы), а найменш у трутняў. У сярэднім памер грыбападобных целаў у меданосных пчол роўны 1⁄15 ад памераў усяго галаўнога мозга, а ў рабочых мурашак роду форміка яны складаюць амаль палову ўсяго мозга.
Вегетатыўная нервовая сістэма інервуе ўнутраныя органы. Яна складаецца з трох аддзелаў — краніяльнага, тулаўнага і каўдальнага. Краніяльны аддзел прадстаўлены стаматагастрычнай сістэмай, якая інервуе пярэднюю кішку і сэрца. Стаматагастрычная сістэма ўяўляе сабой злучаны з трытацэрэбрумам франтальны ганглій перад мозгам, злучаны з ім зваротным нервам патылічны ганглій за мозгам, а таксама кардыяльныя і прылеглыя целы. Кардыяльныя целы ажыццяўляюць сакрэцыю сваіх гармонаў, а таксама назапашванне гармонаў нейрасакраторных клетак мозга. Асноўная функцыя прылеглых целаў — сінтэзаванне ювенільных гармонаў. Тулаўны аддзел вегетатыўнай нервовай сістэмы прадстаўлены няпарным нервам, які лічыцца аналагам сімпатычнай нервовай сістэмы ў пазваночных. У апошнім брушным гангліі няпарны нерв утварае дзве галіны, якія інервуюць заднюю кішку і палавыя органы (каўдальны аддзел вегетатыўнай нервовай сістэмы).


=== Стрававальная сістэма ===
Стрававальная сістэма насякомых складаецца з кішэчнага тракта і стрававальных залоз. У некаторых прымітыўных груп усе тры аддзелы кішэчнага канала маюць від простай трубкі, а ў большасці насякомых кожны аддзел дыферэнцыяваны на спецыялізаваныя пададзелы. У большасці насякомых маюцца верхнясківічныя, ніжнясківічныя і лабіяльныя слінныя залозы. Найбольш развіты гронкападобныя лабіяльныя слінныя залозы, якія ў гусеніц ператвараюцца ў шоўкааддзяляльныя органы, пры гэтым функцыі слінных залоз выконваюцца мандзібулярнымі залозамі. У сліне ўтрымліваюцца розныя ферменты: карбагідразы (амілаза, інвертаза), у фітафагаў для расшчаплення вугляводаў; ліпазы і пратэіназы для пераварвання тлушчаў і бялкоў у драпежнікаў; пекціназа ў тлей; гіялуранідаза ў клапоў, якая разбурае злучальныя тканкі; у крывасмактальных прысутнічаюць антыкаагулянты; аўксіны, якія садзейнічаюць утварэнню галаў на раслінах. У некаторых насякомых слінныя залозы могуць прадукаваць шоўк, ферамоны ці алатрафічныя рэчывы, якія вылучаюцца для харчавання іншых асобін. Перапончатакрылыя маюць таксама глотачныя залозы. Пчаліная матка з дапамогай ферамонаў мандзібулярных залоз тармозіць развіццё яечнікаў рабочых пчол, у якіх гэтыя ж залозы вылучаюць маткавае малачко для кармлення лічынак.
Кішэчнік падзелены на тры аддзелы: пярэднюю, сярэднюю і заднюю кішкі, аддзеленыя адна ад адной клапанамі. Кардыяльны клапан аддзяляе пярэднюю кішку ад задняй, а піларычны — сярэднюю ад задняй. Сценкі ўсіх аддзелаў кішэчніка ўтвораны аднаслойным эпітэліем, які звонку пакрыты падоўжнымі і кальцавымі мышачнымі валокнамі, якія забяспечваюць рух ежы ў кішэчніку. Услед за глоткай размешчаны тонкі стрававод. Ён можа мець дывертыкулы і валлё. Перад пачаткам сярэдняй кішкі размешчаны правентрыкулус (мышачны страўнік), утвораны моцна развітымі кальцавымі мышцамі і кутыкулярнымі зубцамі. Ён забяспечвае дадатковае расціранне ежы і фільтраванне харчовых часціц, якія праз кардыяльны клапан перадаюцца ў сярэднюю кішку.
Асноўным органам пераварвання і ўсмоктвання пажыўных элементаў служыць сярэдняя кішка, дзе харчовыя масы пад дзеяннем ферментаў расшчапляюцца на простыя арганічныя злучэнні. Апошнія або абсарбуюцца клеткамі эпітэлія сценак кішэчніка, або дыфундзіруюць у гемалімфу. Будова сярэдняй кішкі залежыць ад тыпу ежы, якая паглынаецца. Задняя кішка падзелена рэктальным клапанам на тонкую і прамую кішкі, і ў ёй адбываюцца ўсмоктванне вады і фарміраванне экскрыментаў. Тонкую кішку насяляюць сімбіёнтныя сапрафітныя бактэрыі, прасцейшыя і грыбы, якія дапамагаюць сваім гаспадарам (асабліва сапрафагам, тэрмітам і іншым ксілафагам) у расшчапленні цэлюлозы да глюкозы. Некаторыя мікраарганізмы-сімбіёнты насякомых могуць сінтэзаваць вітаміны, стэрыны і незаменныя амінакіслоты. У некаторых насякомых стрававальная сістэма ў сталай стадыі развіцця не функцыянуе. Напрыклад, у аднадзёнак няма сківіц, а кішэчнік рэдукаваны; яны не жывяцца і жывуць усяго некалькі гадзін ці дзён.


=== Вылучальная сістэма ===

Мальпігіевы сасуды і задняя кішка служаць асноўнымі органамі выдзялення ў пераважнай большасці насякомых. Найбольш прымітыўнымі органамі выдзялення з'яўляюцца парныя лабіяльныя органы шчацінахвостак. Гэта гамолагі метамерных органаў кольчатых чарвякоў, а таксама антэнальных і максілярных залоз ракападобных. Яны складаюцца з пачатковага мяшэчка, звілістага лабірынта, вывадной пратокі, якая адкрываецца адтулінай над ніжняй губой.
У больш дасканалых груп насякомых асноўным органам выдзялення з'яўляюцца мальпігіевы сасуды. Яны маюць выгляд трубачак, якія адкрываюцца на мяжы сярэдняй і задняй кішак. Часта мальпігіевы сасуды свабодна заканчваюцца ў гемалімфе. Іх колькасць вар'іруе ў розных групах ад дзвюх — васьмі да 80—100 штук. У шэрагу выпадкаў мае месца крэптанефрыя, калі кончыкі мальпігіевых сасудаў большаюць да задняй кішкі (сустракаецца ў жукоў, сеткакрылых, вусеняў і лічынак пільшчыкаў), што памяншае страту вільгаці. Мальпігіевы сасуды і задняя кішка з'яўляюцца органамі эмунктарыяльнай экскрэцыі і вызваляюць арганізм насякомага ад прадуктаў абмену рэчываў шляхам іх вываду ў навакольнае асяроддзе. У органах накапляльнай экскрэцыі метабаліты накопліваюцца ў клетках ці тканках без непасрэднага іх вылучэння з арганізма. У насякомых такімі органамі з'яўляюцца тлушчавае цела і прыкардыяльныя клеткі. Лічынкі перапончатакрылых, чыё развіццё адбываецца ў сотах, не вылучаюць экскрыменты да моманту акуклення, і канчатковыя прадукты іх метабалізму адкладваюцца ў тлушчавым целе. Прыкардыяльныя клеткі размяшчаюцца вакол аорты і сардэчнага сасуда, часам утвараючы скопішчы і ў іншых участках цела. Да дадатковых органаў накапляльнай экскрэцыі адносяцца эпідэрмальныя клеткі і іх вытворныя. У некаторых насякомых (тутавы шаўкапрад, гладышы) выдзяляльную функцыю выконваюць таксама некаторыя клеткі гіпадэрмы, якія скідваюцца падчас лінькі.
Фарміраванне экскрэтаў у мальпігіевых сасудах і задняй кішцы адбываецца ў дзве фазы: фільтраванне гемалімфы і зваротнае ўсмоктванне (рэабсорбцыя) вады і карысных рэчываў у гемалімфу. Сфарміраваныя экскрэты выводзяцца разам з экскрыментамі. Галоўным азоцістым экскрэтам у наземных насякомых з'яўляецца мачавая кіслата. Вытворныя мачавой кіслаты алантаін і алантаінавая кіслата (з'яўляецца асноўным азоцістым экскрэтам у некаторых лускакрылых) таксама могуць з'яўляцца экскрэторнымі прадуктамі. У водных насякомых і лічынак мясных мух канчатковым прадуктам азоцістага абмену з'яўляецца аміяк.


=== Эндакрынная сістэма ===
Органы эндакрыннай сістэмы насякомых сінтэзуюць, накопліваюць і вылучаюць у гемалімфу розныя гармоны, якія рэгулююць фізіялагічныя працэсы. Асноўныя эндакрынныя органы ў насякомых прадстаўлены нейрасакраторнымі клеткамі, рэтрацэрэбральным комплексам, перысімпатычнымі органамі і пратаракальнымі залозамі. Нейрасакраторныя клеткі знаходзяцца ў розных гангліях ЦНС і выпрацоўваюць нейрагармоны. Рэтрацэрэбральны комплекс утвораны дзвюма парамі мазгавых залоз, званых кардыяльнымі, і прылеглымі целамі. Яго функцыі складаюцца ў назапашванні гармонаў мазгавых нейрасакраторных клетак, а таксама прадукцыі ўласных гармонаў, якія рэгулююць абмен рэчываў, развіццё, размнажэнне і паводзіны насякомых. Асноўная функцыя прылеглых целаў складаецца ў выпрацоўцы ювенільных гармонаў. Пратаракальныя залозы выдзяляюць экдзізоны — гармоны, якія выклікаюць ліньку насякомых.


=== Палавая сістэма ===
Мужчынскія палавыя залозы насякомых прадстаўлены дзвюма семяннікамі, у якіх адбываецца сперматагенез. Кожны з іх утвораны фалікуламі, зыходная колькасць якіх роўная сямі. Другаснае павелічэнне колькасці фалікулаў да 60—80 адзначаецца ў прамакрылых і тараканаў, у той час як у двухкрылых і блыхаў семяннік складаецца толькі з аднаго фалікула. С семяннікоў сперматазоіды трапляюць у сістэму семяправодаў, утвораных парнымі семяпратокамі і семявывяргальным каналам. Семяпратокі пачынаюцца ад семяннікоў і заканваюцца семявымі бурбалкамі. Яны таксама паведамляюцца з мужчынскімі прыдаткавымі залозамі, якія фарміруюць сперматафор. Семявывяргальны канал выводзіць іх праз мужчынскія капулятыўныя органы. Звычайна самцы насякомых маюць толькі адну палавую адтуліну і адзін капулятыўны орган, размешчаны на канцы IX стэрніта брушка. Але ў самцоў прадстаўнікоў атрадаў аднадзёнак і вухакрутак маецца па два капулятыўных органа. Структуры, звычайна звязаныя з капулятыўным органам, фарміруюць мужчынскія геніталіі — эдэагус.
Жаночыя палавыя органы насякомых прадстаўлены дзвюма яечнікамі і палавымі шляхамі. Яечнікі ўтвораны асобнымі яйцавымі трубкамі (аварыёлы), зыходная колькасць — сем. Аднак у большасці насякомых назіраецца або памяншэнне, або павелічэнне іх колькасці. Напрыклад, амаль усё лускакрылыя маюць па 4 аварыёлы ў яечніку. У маткі меданоснай пчалы колькасць аварыёл у сярэднім складае 160 пара. Максімальная ж колькасць аварыёл — да 2000 у кожным яечніку — выяўлена ў яйцародных самак тэрмітаў. Памяншэнне колькасці аварыёл да адной-дзвюх назіраецца ў насякомых, якія перайшлі да паразітызму і жыванараджэння. Ва ўсіх насякомых, акрамя аднадзёнак, ад яечнікаў адыходзяць два латэральныя яйцаводы, якія зліваюцца разам, утвараючы няпарны медыяльны яйцавод. Звычайна ён паведамляецца з генітальнай камерай. Для адкладвання яйцаў і для ўвядзення капулятыўнага органа самца пры спарванні служыць вонкавая адтуліна генітальнай камеры. У большасці матылёў капулятыўная і палавая адтуліны з'яўляюцца падзеленымі і размешчаны на розных брушных сегментах: VIII і IX. У жывародзячых насякомых яйцы трапляюць з медыяльнага яйцавода ў пашырэнне палавых шляхоў — матку, дзе ў далейшым і адбываецца развіццё эмбрыёнаў.
Падчас працэсу капуляцыі самкі атрымлівае ад самцоў сперму, якая захоўваецца ў семяпрыёмніку і выкарыстоўваецца для апладнення яйцаў пры іх адкладванні. Прыдаткавыя залозы жаночай палавой сістэмы ў насякомых прадукуюць клейкі сакрэт, які служыць для прыклейвання яйцаў да субстрата. У тараканаў і багамолаў ён служыць для ўтварэння аатэкі. Сцеблабрухія перапончатакрылыя характарызуюцца тым, што адна з прыдаткавых залоз у іх ператвараецца ў атрутную залозу, а іншая прадукуе сакрэт для змазвання яйцаклада ці джала.


=== Органы пачуццяў ===

Насякомыя, як і іншыя шматклетачныя арганізмы, маюць мноства розных рэцэптараў, ці сенсіл, адчувальных да пэўных раздражняльнікаў. Рэцэптары насякомых вельмі разнастайныя, і да іх адносяць: механарэцэптары (гукавыя рэцэптары, прапрыяцэптары), фотарэцэптары, тэрмарэцэптары, хемарэцэптары. З іх дапамогай насякомыя ўлоўліваюць энергію выпраменьванняў у выглядзе цяпла і святла, механічныя вібрацыі, уключаючы шырокі дыяпазон гукаў, механічны ціск, сілу цяжару, канцэнтрацыю ў паветры вадзяных пар і лятучых рэчываў, а таксама мноства іншых фактараў. Насякомыя маюць таксама развітае пачуццё нюху і смаку. Механарэцэптарамі з'яўляюцца трыхоідныя сенсілы, якія ўспрымаюць тактыльныя стымулы. Некаторыя сенсілы могуць улоўліваць самыя нязначныя ваганні паветра вакол насякомага, а іншыя — сігналізуюць пра становішча частак цела адносна адна адной. Паветраныя рэцэптары ўспрымаюць хуткасць і кірунак патокаў паветра каля насякомага і рэгулююць хуткасць палёту.


==== Зрок ====

Зрок адыгрывае вялікую ролю ў жыцці насякомых, якія валодаюць трыма тыпамі органаў зроку — фасетачнымі вачамі, латэральнымі (стэмы) і дарсальнымі (ацэліі) вочкамі. У дзённых і лятучых формаў звычайна маецца 2 складаных вока і 3 ацэлія. Стэмы маюцца ў лічынак насякомых з поўным ператварэннем. Яны размяшчаюцца па баках галавы ў колькасці 1—30 з кожнага боку. Дарсальныя вочкі (ацэліі) сустракаюцца разам з фасетачнымі вачамі і функцыянуюць у якасці дадатковых органаў зроку. Ацэліі знойдзены ў імага большасці насякомых (адсутнічаюць у шматлікіх матылёў і двухкрылых, у рабочых мурашак і сляпых формаў) і ў некаторых лічынак (вяснянкі, аднадзёнкі, стракозы). Як правіла, яны маюцца толькі ў насякомых, якія добра лятаюць. Звычайна маецца 3 дарсальныя вочкі, размешчаных у выглядзе трохвугольніка ў лобна-цемянной вобласці галавы. Іх асноўная функцыя, верагодна, складаецца ў ацэнцы асветленасці і яе змянення. Мяркуецца, што яны таксама бяруць удзел у глядзельнай арыентацыі насякомых і рэакцыях фотатаксісу.
Каляровы зрок насякомых можа быць дыхраматычным (мурашкі, жукі-бронзаўкі) ці трыхраматычным (пчаліныя і некаторыя матылі). Існуюць насякомыя, якія здольныя адрозніваць колеры толькі адной (верхняй ці ніжняй) палоўкай фасетачнага вока (чатырохплямістая страказа). Для некаторых насякомых бачная частка спектра ссунута ў караткахвалевы бок. Напрыклад, пчолы і мурашкі не бачаць чырвонага колеру (650—700 нм), але адрозніваюць частку ўльтрафіялетавага спектра (300—400 нм). Пчолы і іншыя насякомыя-апыляльнікі могуць убачыць на кветках ультрафіялетавыя малюнкі, скрытыя ад зроку чалавека. Аналагічна матылі здольныя адрозніваць элементы афарбоўкі крылаў, бачныя толькі ва ўльтрафіялетавым выпраменьванні.
Некаторыя насякомыя здольныя запамінаць і абагульняць глядзельныя вобразы. Пчолы-разведчыца могуць паведамляць членам сваёй сям'і з дапамогай адмысловага танца шлях да знойдзенай крыніцы корму. Расшыфроўкай мовы танцаў пчол займаўся Карл фон Фрыш, які атрымаў у 1973 годзе за свае працы ў гэтай вобласці Нобелеўскую прэмію.


==== Слых ====
Успрыманне гукаў, якія перадаюцца праз цвёрды субстрат, ажыццяўляецца ў насякомых вібрарэцэптарамі, размешчанымі ў галёнках ног каля іх сучлянення са сцягном. Шматлікія насякомыя валодаюць высокай адчувальнасцю да страсенняў субстрата, на якім яны знаходзяцца. Успрыманне гукаў праз паветра ці ваду ажыццяўляецца фонарэцэптарамі. Двухкрылыя ўспрымаюць гукі пры дапамозе джонстанавых органаў. Найбольш складанымі слыхавымі органамі насякомых з'яўляюцца тымпанальныя органы. Колькасць сенсіл, якія ўваходзяць у склад аднаго тымпанальнага органа, вар'іруе ад 3 (некаторыя матылі) да 70 (саранчовыя) і нават да 1500 (у пеўчых цыкад). У конікаў, цвыркуноў і мядзведак тымпанальныя органы знаходзяцца ў галёнках пярэдніх ног, у саранчовых — па баках першага брушнага сегмента. Слыхавыя органы пеўчых цыкад каля асновы брушка ў блізкасці ад гукавырабляючага апарата. Слыхавыя органы начных матылёў знаходзяцца ў апошнім грудным сегменце ці ў адным з двух пярэдніх сегментаў брушка і могуць успрымаць ультрагукі, якія выдаюцца кажанамі. Меданосныя пчолы выдаюць гукі, прымушаючы вібрыраваць частку торакса шляхам частых мышачных скарачэнняў. Гук узмацняецца крылавымі пласцінамі. У адрозненне ад шматлікіх насякомых пчалы здольныя выдаваць гукі рознай вышыні і тэмбраў, што дазваляе ім перадаваць інфармацыю пасродкам розных характарыстак гуку.


==== Нюх і смак ====
Насякомыя маюць развіты нюхальны апарат. Успрыманне пахаў ажыццяўляецца дзякуючы хемарэцэптарам — нюхальным сенсілам, размешчаным на вусіках, а часам і на каляротавых прыдатках. На ўзроўні хемарэцэптараў адбываецца першасны падзел нюхальных раздражняльнікаў дзякуючы наяўнасці двух тыпаў рэцэптарных нейронаў. Нейроны-генералісты распазнаюць вельмі шырокі набор хімічных злучэнняў, але пры гэтым маюць нізкую адчувальнасць да пахаў. Нейроны-спецыялісты рэагуюць толькі на адно ці некалькі роднасных хімічных злучэнняў. Яны забяспечваюць успрыманне пахучых рэчываў, якія запускаюць пэўныя паводзінскія рэакцыі (палавыя ферамоны, харчовыя атрактанты і рэпеленты, вуглякіслы газ). У самцоў тутавага шаўкапрада нюхальныя сенсілы дасягаюць тэарэтычна магчымай мяжы адчувальнасці: для ўзбуджэння нейрона-спецыяліста дастаткова ўсяго толькі адной малекулы ферамону самкі. У сваіх вопытах Ж. А. Фабр вызначыў, што самцы грушавай паўлінавочкі могуць выяўляць самак па ферамонах на адлегласці да 10 км.
Кантактныя хемарэцэптары ўтвараюць перыферычны аддзел смакавага аналізатара насякомых і дазваляюць ім ацэньваюць прыдатнасць субстрата для харчавання ці яйцакладкі. Гэтыя рэцэптары размяшчаюцца на ротавых частках, кончыках лапак, антэнах і яйцакладзе. Большасць насякомых здольны распазнаваць растворы соляў, глюкозы, цукрозы і іншых вугляводаў, а таксама ваду. Хемарэцэптары насякомых рэдка рэагуюць на штучныя рэчывы, якія імітуюць салодкі ці горкі смак, у адрозненне ад хемарэцэптараў пазваночных. Напрыклад, сахарын не ўспрымаецца насякомымі як салодкае рэчыва.


== Палавы дымарфізм і палімарфізм ==

Палавы дымарфізм у насякомых часта праяўляецца вельмі ярка па шэрагу знешніх, другасна-палавых прыкмет: велічыні цела і розным дэталям яго будовы, па афарбоўцы, форме і памерам вусікаў. Часам ён праяўляецца асабліва рэзка, напрыклад, розныя вырасты — «рогі» на галаве і пярэднеспінцы самцоў жукоў падсямейства Dynastinae, практычна не развіты ці адсутнічаюць у самак, або празмерна развітыя, у параўнанні з самкамі, мандзібулы самцоў жукоў-рагачоў. Выражанай праявай палавога дымарфізму з'яўляецца таксама частковая ці поўная страта крылаў самкамі шэрагу матылёў (мяшэчніцы, некаторыя пядзенікі і ваўнянкі), а таксама ног і вусікаў. Такая бяскрыласць самак тыповая для высакагорных і арктычных відаў, а таксама відаў, якія лятаюць ранняй увесну ці позняй восенню. Напрыклад, самка матыля Gynaephora selenophora з Паміра і Цянь-Шаня з цалкам рэдукаванымі крыламі амаль пазбаўлена ног і мае вялікае бочкападобнае брушкам для прадукцыі яец. Самцы часта адрозніваюцца большай рухомасцю, чым самкі, якія ў некаторых груп насякомых вядуць больш скрытны лад жыцця, чым самцы. Часцяком самцы і самкі знешне не адрозніваюцца паміж сабой, і распазнаць іх магчыма толькі па будове генітальнага апарата. Унікальны выпадак рэверснага палавога дымарфізму вядомы ў воднага клапа Phoreticovelia disparata. У бяскрылай маладой самкі на спінной паверхні цела маецца адмысловы жалезісты ўчастак, які прываблівае прадстаўнікоў процілеглага полу. Самец (удвая меншы па памеры; яго даўжыня каля 1 мм) чапляецца да яго, харчуецца выдзяленнямі пары дарсальных залоз, седзячы на партнёрцы некалькі дзён.
У шэрагу выпадкаў у насякомых сустракаецца палімарфізм — існаванне некалькіх формаў аднаго віду, якія адрозніваюцца знешне. Найбольш распаўсюджаным з'яўляецца палавы палімарфізм, уласцівы звычайна грамадскім насякомым, для якіх характэрна дыферэнцыяцыя асобін у сям'і на некалькі формаў: самцоў, самак, рабочых (непалаваспелых самак). Часам адзначаецца з'яўленне дадатковых формаў рабочых — т.з. «касты». Іншы тып з'яўляецца экалагічным палімарфізмам, якія ўзнікае пад уздзеяннем абіятычных фактараў навакольнага асяроддзя. Напрыклад, існаванне даўгакрылай, кароткакрылай, бяскрылай формаў у шэрагу прамакрылых, клапоў і іншых. У жука-аленя вылучаюць тры формы самцоў на аснове зменлівасці памеру жавалаў і формы галавы. Гэты тып палімарфізму не мае генетычнай прыроды і абумоўлены ўздзеяннем фактараў асяроддзя і харчавання.


== Развіццё і размнажэнне ==


=== Размнажэнне ===


==== Двухполае размнажэнне ====

Размнажэнне ў насякомых пераважна адбываецца двухполым шляхам, які ўключае: асемяненне, апладненне і адкладванне яец ці адраджэнне лічынак. Тыповае вонкава-ўнутранае асемяненне сярод насякомых характэрна для падкласа першаснабяскрылых (Apterygota). У крылатых насякомых (Pterygota) тыповае вонкава-ўнутранае асемяненне не сустракаецца, а перанос спермы ў іх заўсёды суправаджаецца працэсам спарвання. У прадстаўнікоў шматлікіх атрадаў крылатых насякомых адзначаецца ўнутранае сперматафорнае асемяненне, пры якім сперматафоры ўводзяцца непасрэдна ў палавыя шляхі самкі або падвешваюцца да іх. Пры ўнутраным асемяненні сперматафор абараняе семяную вадкасць ад высыхання і забяспечвае яе пажыўнымі рэчывамі. Абалонка сперматафора раствараецца ў палавых шляхах самкі, сперматазоіды актывуюцца і мігруюць у семяпрыёмнік. У насякомых, чыё спарванне працякае без сперматафораў, пры капуляцыі семявая вадкасць свабодна ўводзіцца самцом у палавыя шляхі самкі.


==== Іншыя спосабы размнажэння ====

Шэраг насякомых, якія звычайна размнажаюцца двухполым шляхам, характарызуюцца здольнасцю да спантанага партэнагенезу, пры якім яйцы развіваюцца без апладнення. Гэты тып партэнагенезу вядомы ў тутавага шаўкапрада. У той жа час папуляцыйны партэнагенез сустракаецца ва ўсіх атрадах насякомых, але часцей у сенаедаў. Партэнагенетычныя віды і росы насякомых звычайна пражываюць ва ўмовах паніжанай актыўнасці і недастатковай колькасці полаў, якія абцяжарваюць магчымасць сустрэчы асобін для спарвання. Напрыклад, еўрапейскі палачнік (Bacillus rossius) паўсюдна размнажаецца двухполым шляхам, але на поўначы арэала пераходзіць да партэнагенетычнага размнажэння. У шматлікіх відаў сенаедаў існуюць папуляцыі двух тыпаў: двухполыя і партэнагенетычныя (якія зусім не маюць самцоў). Пры гэтым самкі з партэнагенетычных папуляцый страчваюць здольнасць спарвацца з самцамі. Цыклічны партэнагенез выяўляецца чаргаваннем партэнагенетычных і двухполых пакаленняў. Яго прыкладамі служаць тлі і галіцы, у якіх партэнагенез спалучаецца з жыванараджэннем. Улетку партэнагенетычныя самкі-нявінніцы нараджаюць лічынак, а аплодненыя самкі двухполага пакалення, якія з'яўляюцца да восені, адкладваюць яйцы на зіму. У галіц з падсямейства Lestremiinae цыклічны партэнагенез спалучаецца не толькі з жыванараджэннем, але і з неатэніяй. Выбарчы партэнагенез адзначаецца ў перапончатакрылых: з аплодненых яец развіваюцца самкі, а з не аплодненых — самцы. Своеасаблівая і складаная біялогія размнажэння жука мікрамальтуса, у якога вядомы тры лічынкавыя ўзросты. Лічынкі першага ўзросту вельмі рухомыя, але не жывяцца. Пасля лінькі яны ператвараюцца ў бязногіх лічынак 2-га ўзросту, якія актыўна жывяцца. Яны, у сваю чаргу, ператвараюцца ў лічынак 3-га ўзросту, якія не жывяцца, але здольныя да размнажэння і нараджаюць мноства лічынак 1-га ўзросту. Вядомыя ў гэтага віду і імага, якія развіваюцца з лічынак другога ўзросту. У мікрамальтуса мае месца адзіны сярод насякомых выпадак спалучэння гіперметамарфозы з размнажэннем лічынак — педагенезам. Сярод насякомых бясполае размнажэнне адзначана толькі на эмбрыянальнай стадыі ў вееракрылых і ў некаторых эндапаразітычных перапончатакрылых. Гэты спосаб размнажэння, які атрымаў назву поліэмбрыёніі, складаецца ў тым, што з аднаго яйца развіваецца не адзін зародак, а некалькі.


==== Шлюбныя рытуалы ====

Шматлікія групы насякомых маюць развітыя шлюбныя рытуалы, якія папярэднічаюць самаму працэсу спарвання. Складаныя формы заляцання, як то шлюбныя палёты і «танцы», адзначаюцца ў шматлікіх матылёў. Напрыклад, самцы Theclinae ляцяць пад самкай, а затым разварочваюцца ў іншы бок, дакранаючыся крыламі вусікаў самкі; у лімонніцы самец ляціць ззаду самкі, захоўваючы пастаянную дыстанцыю. У іншых відаў матылёў самка можа сядзець на расліне, а самец здзяйсняе «танцуючы» палёт прама над ёй, вылучаючы ферамоны, стымулюючыя яе да спарвання.
Самцы некаторых насякомых, напрыклад жукоў-рагачоў, ваююць за самак на «шлюбных турнірах». Самцы аўстралійскай адзіночнай пчалы Доўсана часта забіваюць адзін аднаго ў змаганні за самку. Пры гэтым адзначаецца дымарфізм самцоў, напрыклад, у Onthophagus taurus, Podischnus agenor і інш. Валодаючы вачамі на доўгіх «сцяблінках», самцы Diopsidae ладзяць баі паміж сабой за цэлыя «гарэмы» самак, якія збіраюцца групамі на начлег. Самцы шэрагу скарпіёнавых мух, напрыклад Hylobittacus apicalis, прыносяць у падарунак самцы злоўленае насякомае, і чым большая здабыча, тым вышэй верагоднасць пачатку спарвання. У таўкачыкаў самец пры заляцанні таксама падае самцы падарунак: пялёстак кветкі ці здабычу — іншае насякомае. Самцы архідных пчол маюць унікальныя перайначаныя шырокія заднія ногі, якія выкарыстоўваюцца для збору і захоўванні розных лятучых злучэнняў (часцей эфіраў), якія збіраюцца імі на розных кветках і служаць для прыцягнення самак.
У некаторых відаў насякомых самцы могуць заставацца з самкай пасля спарвання і ахоўваць яе ад іншых самцоў, пакуль яна не адкладзе яйцы. Самцы матыля Heliconius charithonia пачынаюць спарвацца з самкай яшчэ да заканчэння яе поўнага выхаду з кукалкі. Гэта з'ява ў англамоўнай літаратуры атрымала назву «згвалтаванне кукалкі» (англ.: pupal rape).


=== Жыццёвы цыкл ===

Увесь жыццёвы цыкл, званы генерацыяй ці пакаленнем, працякае ў розных відаў на працягу неаднолькавага часу. Шматлікія віды маюць кароткую працягласць генерацыі. Самы кароткі палавы жыццёвы цыкл (ад адкладвання яйца да выхаду імага) выяўлены ў наступных відаў насякомых: камар Psorophora confinnis менш за 1 тыдзень; муха Haematobia irritans — 9 дзён. Некаторыя віды здольныя даваць у год да 10—15 пакаленняў (шэраг тлей, некаторыя трапічныя матылі) і больш. У іншых адна генерацыя працягваецца шмат гадоў (так, у чорнага таракана развіццё доўжыцца 4 гады, а ў сямнаццацігадовай цыкады 17 гадоў). Іншым істотным бокам жыццёвага цыклу відаў з'яўляецца час працягласці тых ці іншых фаз развіцця. Так, зімоўка відаў, якія жывуць ва ўмераным поясе, можа праходзіць на стадыі яйца, лічынкі, кукалкі або імага; адпаведна з гэтым змяняецца час працягласці іншых фаз на працягу вегетацыйнага перыяду. Віды могуць адрознівацца адзін ад аднаго не толькі колькасцю генерацый у годзе, але і часам праходжання асобных стадый развіцця, гэта значыць гадавым цыклам. Часам гадавы цыкл ускладняецца затрымкай развіцця — дыяпаўзай, якая суправаджаецца паніжэннем абмену рэчываў і спыненнем жыўлення. Дыяпаўза кантралюецца як знешнімі (тэмпература, даўжыня светлавога дня і інш.), так і ўнутранымі (гарманальнымі) фактарамі, з'яўляючыся адной з формаў прыстасавання насякомых да жыцця ў абласцях з рэзкімі сезоннымі змяненнямі клімату. Шматлікія дыяпаўзуючыя насякомыя пры вымушаным развіцці без дыяпаўзы (напрыклад, у лабараторных умовах) адчуваюць парушэнні антагенезу ці гінуць.
Большасць насякомых першасна адкладае яйцы, але некаторыя віды здольныя да адраджэння лічынак. Факультатыўнае жыванараджэнне, калі самкі могуць адкладаць яйцы і адраджаць лічынак, адзначана ў некаторых жукоў-лістаедаў і стафілідаў. Аблігатнае жыванараджэнне суправаджаецца ўзнікненнем маткі, у якой адбываецца развіццё эмбрыёнаў. Пры сапраўдным жыванараджэнні адзначаюцца больш цесныя ўзаемаадносіны паміж матчыным арганізмам і эмбрыёнамі, якія развіваюцца ў ім. Пры гэтым эмбрыёны забяспечваюцца ад самкі «малачком», якое ўтрымлівае неабходныя пажыўныя рэчывы. Здольнасць да яйцажыванараджэння сустракаецца ў шматлікіх груп насякомых. Варта згадаць пра жыванараджэнне тлей і галіц, у якіх яно з'яўляецца счэпленым з цыклічным партэнагенезам. Сапраўднае жыванараджэнне адзначана таксама ў тараканаў роду Diploptera і некаторых мух (Cyclorrhapha), якія адраджаюць сталых лічынак, якія не прыступаюць да жыўлення і акукляюцца.
Яйцы насякомых могуць быць рознай формы, з трывалай хітынавай абалонкай, якая часам мае складаную форму. Іх памеры ад доляў міліметра да 16,5 мм у даўжыню пры дыяметры 3 мм (у драўнянай пчалы Xylocopa auripennis). Колькасць адкладзеных яец ад 1 (у шэрагу тлей) да дзясяткаў тысяч і больш. Матыль Trictena atripalpis з Аўстраліі адклала 29 100 яец, а пры разрэзе ў ёй знайшлося яшчэ каля 15 тысяч яец. Мірмекафільныя наезнікі Kapala terminalis і Stilbula cynipiformis адкладаюць да 15 000 яец. Матка тэрміта Termes bellicosus адкладае каля 30 тысяч яец у суткі на працягу прыкладна 10 гадоў свайго жыцця (у суме больш за 100 млн яец). Мурашыная матка Eciton burchellii кладзе да 120 тысяч яец кожныя 36 дзён, а матка качавой мурашкі Dorylus wilverthi можа адкласці да 4 млн яец за адзін месяц. Самае маленькае нашчадства прыносяць мухі-крывасоскі віду Hippobosca variegata (4 лічынкі) і муха цэцэ Glossina palpalis (6—12 лічынак).
Спосабы адкладання яец разнастайныя. Шматлікія насякомыя проста раскідваюць яйцы, перыядычна ці партыямі вылучаючы іх. Іншыя — прымацоўваюць іх да субстрата. У шэрагу выпадкаў кладкі яец пакрываюцца пеністымі, слізістымі ці іншымі вылучэннямі.
Пасля завяршэння развіцця ў яйцы (эмбрыягенезу) адбываецца вылупленне. З гэтага моманту насякомае ўступае ў другі этап свайго развіцця — фазу лічынкі, з якой і пачынаецца паслязародкавы перыяд. У насякомых прасочваецца тэндэнцыя да падзелу жыццёвых функцый паміж лічынкамі і імага. Падчас фазы лічынкі адбываецца рост і назапашванне пажыўных рэчываў, а ў фазе імага — размнажэнне і рассяленне.


==== Поўная і няпоўная метамарфоза ====

Вышэйшых, ці крылатых, насякомых падзяляюць на насякомых з поўным і няпоўным ператварэннем. Пераважная большасць відаў насякомых з поўнай метамарфозай праходзяць у сваім развіцці чатыры фазы: яйцо, лічынка, кукалка і імага. Аднак маюцца некаторыя выключэнні (напрыклад, шпанкі) — назіраецца з'ява гіперметамарфозы з пяццю — шасцю і больш фазамі, якія прадстаўлены ў відзе дадатковых, адмысловых лічынкавых стадый, непадобных на асноўную лічынку і імага. У шпанак роду Meloe і Mylabris гэта дадатковая стадыя завецца «трыўнгулін». Іншым выключэннем з'яўляецца неатэнія, якая ўяўляе сабой здольнасць дасягаць палавой спеласці і размнажаецца на стадыі лічынкі, напрыклад, у самак жукоў роду Platerodrilus. Пры гэтым у развіцці самак выключаюцца адразу дзве фазы: кукалка і імага (аднак гэта з'ява не выключае звычайнага развіцця самцоў).
Няпоўнае ператварэнне характарызуецца праходжаннем насякомым трох фаз развіцця (яйцо, лічынка і імага). Пры гэтым у насякомых з няпоўным ператварэннем лічынкі знешне падобныя на сталых насякомых і адрозніваюцца ад іх меншымі памерамі, адсутнасцю ці зачаткавымі вонкавымі палавымі прыдаткамі і крыламі.
У насякомых з поўным ператварэннем лічынкі звычайна маюць чэрвепадобную форму цела, і толькі імага валодаюць усімі асаблівасцямі, характэрнымі для атрада. У большасці відаў насякомых з няпоўным ператварэннем імага і лічынкі вядуць падобны лад жыцця. Лічынкі насякомых вельмі разнастайныя, але могуць быць зведзены да двух асноўных тыпаў — падобных да сталых асобін і непадобных; першыя завуцца німфамі, другія — сапраўднымі лічынкамі. Німфы падобныя да сталых стадыяй як марфалагічна, так і біялагічна: яны жывуць звычайна ў тым жа асяроддзі, што і імага, і жывяцца падобна. Сапраўдныя лічынкі рэзка адрозніваюцца ад сталых асобін знешнім выглядам, асяроддзем пражывання і ежай. Менавіта такім лічынкам для ператварэння ў сталае насякомае патрабуецца стадыя кукалкі. У некаторых водных насякомых ператварэнне лічынак у імага праходзіць праз прамежкавую стадыю — субімага. Яно мае знешнія асаблівасці сталых насякомых, але не развіта ў палавым стаўленні.
Рост і развіццё лічынак суправаджаюцца перыядычнымі лінькамі — скіданнем скурных покрываў, дзякуючы чаму адбываюцца рост цела і яго вонкавыя змены. Колькасць лінек лічынкі неаднолькавая ў розных насякомых і вар'іруе ад трох (мухі, шматлікія жукі) ці чатырох — пяці (матылі, прамакрылыя, клапы і інш.) да 25—30 у аднадзёнак і вяснянак. З кожнай новай лінькай лічынка ўступае ў наступную стадыю, ці ўзрост. Колькасць лінек адпавядае колькасці лічынкавых узростаў.
Урэшце лічынкі пераходзяць у сталае насякомае — імага. У насякомых з няпоўным ператварэннем гэта адбываецца падчас апошняй лінькі лічынкі, а з поўным ператварэннем — пасродкам адмысловай фазы развіцця, званай кукалкай. Звычайна кукалкі нерухомыя, але часам здольныя да перамяшчэння дзякуючы рытмічным выгінанням цела (у вярблюдак, некаторых мух). Часам перадкукалачны стан супакою пазначаецца як адмысловая стадыя — перадкукалка. Кукалкі розных насякомых вельмі адрозніваюцца адна ад адной асаблівасцямі будовы. Нярэдка перад акукленнем лічынкі атачаюць сябе коканам, які часцей за ўсё робіцца з шоўка. Часта шоўк служыць асновай для змацавання часціц субстрата, з якога фарміруецца кокан. Шматлікія лічынкі жукоў і вусені матылёў не майструюць сабе кокан, але вырабляюць акруглую поласць з атачальнага субстрата і сваіх экскрыментаў, утвараючы т.з. «калысачку». Імага з'яўляецца заключнай стадыяй жыццёвага цыклу.
Адмысловую форму метамарфозы, якая праходзіць сумесна з асноўнай, уяўляе сабой так званая фазавая зменлівасць, адкрытая першапачаткова ў саранчовых, але затым выяўленая і ў астатніх прамакрылых, а таксама ў некаторых палачнікаў, матылёў і іншых насякомых. Сутнасць яе складаецца ў тым, што пры ўзнікненні скучанасць асобін змяняюцца марфалагічныя і біёлага-фізіялагічныя ўласцівасці віду.
У стадыі імага насякомыя не здзяйсняюць лінек і не здольныя да росту. Выключэнне складаюць толькі аднадзёнкі і г.д.
Колькасць таго ці іншага віду насякомых не застаецца пастаяннай. З года ў год, у залежнасці ад прыродных умоў, колькасць асобін аднаго віду можа змяняцца ў дзясяткі, сотні і тысячы разоў. Масавыя размнажэнні, якія ўзнікаюць перыядычна, завуцца «ўспышкамі колькасці». Пасля падобных успышак, як правіла, ідзе зніжэнне колькасці, і некаторы час від можа сустракацца рэдка, пасля чаго адбываецца аднаўленне звычайнай колькасці.


=== Працягласць жыцця ===

На сталай стадыі развіцця насякомыя жывуць ад некалькіх гадзін да дзясяткаў гадоў. Напрыклад, імага аднадзёнак жывуць ад некалькіх гадзін да некалькіх дзён. Мала жывуць таксама імага вяснянак, ручайнікаў. У той жа час на стадыі лічынак аднадзёнкі жывуць 2—3 гады. Самая кароткая працягласць жыцця сталай асобіны адзначана ў аднадзёнак Dolania americana. Самка гэтага віду жыве 5 хвілін пасля апошняй лічынкавай лінькі (за гэты час яна спарваецца, адкладае яйцы). Працягласць жыцця большасці матылёў (за рэдкім выключэннем) складае да дзвюх — трох тыдняў. Больш двух гадоў патрабуецца для развіцця стракоз і некаторых жукоў. Напрыклад, 2 гады доўжыцца развіццё хлебнага жука, 3—4 гады — у жукоў-шчаўкуноў і хрушча, яшчэ больш гэты тэрмін можа быць у златак, дрывасекаў, чарнацелак. Напрыклад, жук-алень на стадыі імага жыве 1—2 месяца, але яго лічынка развіваецца пераважна ў драўніне дуба на працягу чатырох — шасці гадоў. Наадварот, працягласць жыцця імага чарнацелкі Polposipus herculeanus з Сейшэльскіх астравоў можа складаць да васьмі гадоў. Рэкардсменам сярод матылёў стаў матыль Gynaephora groenlandica, які жыве ў суровых умовах Грэнландыі і вядомы тым, што жыццёвы цыкл яе вусеня можа доўжыцца да сямі і нават да 14 гадоў (большую частку жыцця яны праводзяць у дыяпаўзе). Мае месца таксама розная працягласць жыцця самак і самцоў. Напрыклад, самка жука-аленя жыве ў 2 разы даўжэй за самца, прыкладна тыя ж суадносіны назіраюцца ў пакаёвай мухі.
Паўночнаамерыканскія пеўчыя перыядычныя цыкады Magicicada жывуць у стадыі лічынак пад зямлёй 13 і 17 гадоў у залежнасці ад віду. Аднак рэкорды ў гэтай вобласці, як правіла, належаць грамадскім насякомым, чые буйныя гнёзды (мурашнікі і тэрмітнікі) могуць назірацца жывымі шматлікія дзесяцігоддзі. Мурашыныя маткі жывуць да 20 гадоў, а царыцы тэрмітаў — да 25. У той жа час рабочыя асобіны тых жа відаў жывуць ад некалькіх месяцаў да трох гадоў, а самцы — усяго некалькі тыдняў.
Ускосныя разлікі паказваюць яшчэ большую працягласць жыцця дыяпаўзуючых прэімагінальных стадый развіцця насякомых. Напрыклад, вядомыя даныя (у тым ліку занесеныя ў Кнігу рэкордаў Гінэса), паказваюць на тое, што ўзрост лічынак жукоў-златак можа быць ад 26 гадоў да 51 года. Аднак яны заснаваны толькі на ўзросце мёртвай драўніны, з якой зафіксаваны выхад златак Buprestis aurulenta.


=== Клопат аб нашчадстве ===
Насякомыя характарызуюцца развітым інстынктам клопату аб нашчадстве. Гэта праўляецца перш за ўсё ў загатоўцы запасаў ежы для будучых лічынак або ў доглядзе за яйкамі (ці нават за лічынкамі). Найбольш прымітыўная праява складаецца ў забеспячэнні бяспекі адкладзеным яйкаў шляхам хавання іх у натуральных сховішчах, напрыклад, расколінах глебы або драўнянай кары, закопванні іх у зямлю і г.д. Некаторыя жукі закрываюць сваё нашчадства ўласным целам — паўднёваамерыканскія жукі-шчытаноскі з роду Omaspides маюць пашыраныя бакавыя краі надкрылаў, пад якімі хаваюцца да 20 маладых лічынак. Некаторыя клапы, напрыклад Phyllomorpha laciniata, адкладаюць яйкі на спінны бок цела самца, дзе яны знаходзяцца да выхаду лічынак. Шэраг даўганосікаў, напрыклад даўганосікі-пладажылы (Balaninus), робяць адтуліны ў пладах розных дрэў і адкладваюць у іх свае яйкі. Лістаеды з роду Phyllodecta робяць ахоўную капсулу для яйкаў з уласных экскрыментаў, шэраг начных матылёў пакрываюць адкладзеныя яйкі валаскамі са свайго цела, трапічныя жукі-шчытаноскі роду Aspidomorpha майструюць сапраўдныя аатэкі. Яшчэ адным спосабам з'яўляецца выраб з лісця т.з. «цыгар» (ці скруткаў-фунцікаў) трубкакрутамі. Загатоўка корму для лічынак дасягае складанасці ў жукоў-гнаявікоў і складаецца з як капання норак пад кучамі прыплоду, так і транспартавання яго (пасля скочвання ў шары) на вялікія адлегласці ў складаную сістэму падземных камер і хадоў. Трупаеды (Silphidae), у прыватнасці жукі-магільшчыкі, забяспечваюць сваіх лічынак ежай шляхам закопвання ў зямлю трупаў пазваночных жывёл.
Самкі японскага драўнянага клапа Parastrachia japonensis штодзень прыносяць у гняздо да сваіх лічынак плады дрэва Schoepfia jasminodora. Ахоўваюць свае яйкі і маладых лічынак вухакруткі. Пры гэтым самка для абароны яйкаў ад цвілі ўвесь час іх аблізвае. Яшчэ больш складаныя паводзіны выяўлены ў цвыркуна Anurogryllus (Gryllidae), які насяляе Паўночную Амерыку. Самка гэтага віду, акрамя аховы адкладзеных ёю яйкаў, яшчэ і рэгулярна прыносіць маладым лічынкам ежу, а таксама корміць іх дробнымі і бясплоднымі кармавымі яйкамі. Пасталелыя лічынкі старэйшых узростаў пакідаюць гняздо і жывуць асобна ад маці.
Прыкметы эўсацыяльнасці выяўлены ў некаторых каланіяльных тлей, асобных відаў трыпсаў. У жукоў з падсямества Platypodinae Austroplatypus incompertus, акрамя клопату аб нашчадстве, выяўлены падзел на пладавітыя і бясплодныя касты і перакрыванне некалькіх пакаленняў. Жукі роду Pselaphacus з сямейства Erotylidae трымаюцца групамі і вядуць сваіх лічынак да грыбоў, якія тыя потым будуць есці. Прадстаўнікі сямейства пасалідаў (Passalidae) адрозніваюцца высокаразвітым інстынктам клопату аб нашчадстве. Жывучы ў гнілой драўніне, гэтыя жукі часта сустракаюцца ў ёй цэлымі скопішчамі, утвараючы сацыяльныя групы. Самцы і самкі, жывучы парамі, сумесна выкормліваюць сваё нашчадства перажаванай драўнінай, якая прайшла ферментацыю. Яны таксама ахоўваюць кукалак і імага, якія нядаўна выйшлі з іх.
Найбольшая разнастайнасць формаў клопату аб нашчадстве назіраецца сярод сцеблабрухіх, такіх як восы і пчолы. Пры гэтым адрозніваюць розныя стадыі пераходу ад адзіночнага ладу жыцця да грамадскага (перасацыяльнасць, субсацыяльнасць, паўсацыяльнасць, парасацыяльнасць і квазісацыяльнасць). Вышэйшая стадыя клопату аб нашчадстве (эўсацыяльнасць мурашак, меданосных пчол і г.д.) сустракаецца ў грамадскіх насякомых.
Цэлы шэраг адзіночных вос палююць на іншых насякомых ці павукоў, якіх яны паралізуюць джалам, пасля чаго пераносяць у гняздо, дзе кормяць імі сваіх лічынак. Напрыклад, амафілы палююць на вусеняў матылёў, дарожныя восы (напрыклад, Pepsis, Agenioideus) — на павукоў, пчаліны воўк — на пчол, сфексы — на саранчовых і конікаў, Sphecius — на цыкад, Ampulex compressa — на тараканаў, дробныя восы-пемфрэданіны — на тлей, трыпсаў і калембал. Аднаразовае забеспячэнне кормам лічынкавых камер і іх запячатванне пасля адкладання яйка лічацца прымітыўнымі. Больш эвалюцыйна развітыя восы выкормліваюць сваё нашчадства паступова, перыядычна прыносячы яму чарговыя порцыі свежага корму ў выглядзе паралізаваных ахвяр. Напрыклад, адзіночныя восы-бембексы штодзень прыносяць сваім лічынкам па некалькі забітых мух (Tabanidae, Syrphidae).


=== Гінандрамарфізм ===

Падчас развіцця насякомых з поўным ператварэннем магчымы генетычныя змены, якія прыводзяць да з'яўлення гінандраморфных асобін — паўсамцоў-паўсамак, у якіх адзін бок цела цалкам мужчынскі, а іншы — жаночы (т.з. білатэральныя гінандраморфы). Частата з'яўлення гінандраморфаў складае прыкладна адзін выпадак на 90 000. Прычынай з'яўлення гінандраморфа звычайна з'яўляецца ўтварэнне двухядзерных аацытаў, у якіх адно з ядраў утвараецца, напрыклад, з ядра палярнага цельца.


=== Міжвідавое скрыжаванне ===

Міжвідавое скрыжаванне асобін розных відаў насякомых назіраецца як у прыродзе, так і пры культываванні чалавекам (у няволі) у цэлага шэрагу відаў, пераважна лускакрылых, шэрагу цвердакрылых і некаторых перапончатакрылых. Гібрыды насякомых могуць быць унутравідавымі (пры скрыжаванні розных падвідаў), унутрырадавымі (пры скрыжаванні відаў, што належаць да аднаго роду) ці міжрадавымі (пры скрыжаванні відаў, што адносяцца да розных родаў). Як правіла, міжвідавыя гібрыды не могуць размнажацца.


== Асаблівасці фізіялогіі ==


=== Харчаванне ===

Харчовая выбіральнасць праяўляецца ў насякомых складана і разнастайна; яны выкарыстоўваюць для харчавання самыя розныя крыніцы арганічнага рэчыва: тканкі жывёл і раслін, прадукты жыццядзейнасці арганізмаў, мёртвыя целы і рэшткі жывёльнага і расліннага паходжання. Прыстасаванне да пастаяннага харчавання якім-небудзь з гэтых відаў арганікі спарадзіла сярод насякомых розныя харчовыя рэжымы, ці харчовую спецыялізацыю I парадку. Так, шмат якія віды з'яўляюцца расліннаеднымі, ці фітафагамі, іншыя складаюць групу драпежнікаў і паразітаў, а астатнія прадстаўлены спажыўцамі мёртвай арганікі: сапрафагі харчуюцца гнілымі рэчывамі, некрафагі — трупамі жывёл, капрафагі — памётам, дэтрытафагі — расліннымі рэшткамі на паверхні глебы. Пры выкарыстанні якіх-небудзь асобных тканак, органаў ці частак жывёлы ўзнікаюць далейшыя падраздзяленні разгледжаных спецыялізацый: сярод фітафагаў з'яўляюцца спажыўцы лісця — філафагі, насення — карпафагі, драўніны — ксілафагі, каранёў — рызафагі, а таксама галаўтваральнікі; сярод драпежнікаў і паразітаў могуць быць крывасмокі, эктапаразіты, эндапаразіты.
Іншай формай з'яўляецца харчовая спецыялізацыя II парадку — з'яўленне выбіральнасці ўжо ўнутры вышэйназваных асноўных крыніц ежы. Так, сярод фітафагаў, драпежнікаў і паразітаў ёсць аднаедныя манафагі, абмежаванаедныя алігафагі і мнагаедныя паліфагі. Драпежнікі і паразіты іншых насякомых (напрыклад, трыхаграмы) нярэдка пазначаюцца тэрмінам энтамафагі. Паміж усімі разгледжанымі тыпамі спецыялізацыі ёсць пераходы, але яны малалікія.
Некаторыя насякомыя маюць незвычайны рацыён. Напрыклад, лічынкі тытунёвага жука (Lasioderma serricorne) харчуюцца сухім лісцем тытуню і з'яўляюцца шкоднікамі тытунёвай прамысловасці. Хлебны тачыльшчык можа харчавацца нават лекавымі сродкамі, уключаючы такі яд, як стрыхнін.
Як правіла, лічынкі харчуюцца іншай ежай, чым дарослыя формы. Пры гэтым парой адзначаюцца прыклады афагіі імага некаторых насякомых, якія не харчуюцца зусім і жывуць за кошт запасаў пажыўных рэчываў, назапашаных падчас лічынкавага развіцця. Да такіх насякомых адносяцца шматлікія двухкрылыя (авадні, камары-званцы і іншыя), шэраг лускакрылых (шматлікія паўлінавочкі, шаўкапрады і г.д.), аднадзёнкі, самцы вееракрылых і какцыд. Гэта з'ява вельмі шырока распаўсюджана сярод насякомых, пры гэтым стадыя імага існуе значна карацейшы час у параўнанні з непалаваспелымі стадыямі развіцця. Такія насякомыя ў сталай стадыі выконваюць толькі функцыю размнажэння.


=== Перамяшчэнне ===

Насякомыя, якія жывуць на зямлі, ствалах дрэў або адкрыта на раслінах, пераважна перамяшчаюцца, поўзаючы з рознай хуткасцю, але некаторыя з іх могуць хутка бегаць. Здольнасць скакаць маецца ў большасці прамакрылых, некаторых жукоў-лістаедаў (Alticinae, Sagra), блыхаў, якія маюць моцна патоўшчаныя заднія сцёгны. Здольнасць падскокваць маецца толькі ў жукоў-шчаўкуноў, якія маюць асобую анатамічную структуру на пярэдня- і сярэднягрудзі. Прыскок у іх суправаджаецца характэрнай пстрычкай і выкарыстоўваецца для пераварочвання іх цела на брушны бок у выпадках, калі жук апыняецца на спінцы, напрыклад, пасля падзення на зямлю. Самымі хуткімі бегунамі па сушы прызнаны жужалі-скакуны роду Cicindela: хуткасць бегу віду Cicindela hudsoni дасягае 2,5 м/с.


==== Палёт ====

Палёт з'яўляецца адным з асноўных спосабаў перамяшчэння мноства насякомых, які дапамагае ім шукаць ежу, палавога партнёра для размнажэння, рассяляцца і мігрыраваць, ратавацца ад драпежнікаў. Насякомыя першымі на Зямлі выпрацавалі здольнасць да палёту і падняліся ў паветра, з'яўляючыся адзінай групай беспазваночных, здольнай да гэтага тыпу перамяшчэння. Хуткасць палёту некаторых насякомых (гулякі, разнакрылыя страказы, вышэйшыя мухі) дасягае 15 м/с. Палёт насякомых можа быць актыўным і пасіўным.
Актыўны здзяйсняецца за кошт энергіі скарачэнняў мышцаў. Ён з'яўляецца асноўнай формай перамяшчэння насякомых у паветры і ўяўляе сабой махаючы палёт. Траекторыя палёту большасці відаў складаецца з розных паваротаў, кароткіх кідкоў у бакі, петляў, нечаканых прыпынкаў, рэзкіх змен вышыні. Гэтыя змены суправаджаюць усе манеўры ў гарызантальнай плоскасці і з'яўляюцца звычайнымі пры прамалінейным палёце. Палёт насякомых характарызуецца таксама выяўленай нераўнамернасцю хуткасці руху. У асобныя моманты насякомае развівае высокую хуткасць, а ў іншыя — спыняецца ці працягвае палёт са значна меншай хуткасцю. Завісаючы палёт (ховерынг) характэрны для буйных насякомых, якія харчуюцца нектарам, але з-за вялікай масы цела не садзяцца на кветку (напрыклад, бражнікі мёртвая галава, жужалы); для дзённых драпежных насякомых, вымушаных пры паляванні перыядычна спыняцца ў палёце (стракозы); насякомых, у якіх завісанне ўваходзіць у шлюбны рытуал. Да завісання здольны бражнікі, стракозы, некаторыя віды клапоў, жукі, а таксама ўсе двухкрылыя і перапончатакрылыя. Траекторыя, якую апісваюць крылы насякомага, размешчанага ў стане завісання, можа быць пад рознымі вугламі нахілена да гарызантальнай плоскасці.
Пасіўны тып палёту ў насякомых ажыццяўляецца за кошт выкарыстання энергіі навакольнага асяроддзя і масы цела насякомага. Асноўным яго відам з'яўляецца планіруючы палёт, які характэрны для насякомых з вялікай плошчай крылаў (матылі, стракозы). Разагнаўшыся, яны спыняюць рухі крыламі і некаторы час плануюць дзякуючы інерцыі. Некаторыя насякомыя выкарыстоўваюць узыходныя патокі паветра, каб падымацца ўгару (лунаючы палёт). Пікіраванне з'яўляецца разнавіднасцю пасіўнага палёту і сустракаецца ў саранчовых: насякомае скача, раскрываючы крылы, і ўздымаецца па касой, а затым пікіруе ўніз.
Палёт насякомых кантралюецца рэфлекторна і падтрымліваецца стымуляцыяй механаадчувальных сенсіл у крылах. Арыентацыя ў палёце таксама падтрымліваецца за кошт глядзельнай інфармацыі, часткова — інфармацыі ад адчувальных органаў каля сучлянення галавы і грудзі.


==== Плаванне ====

Шматлікія віды насякомых усё жыццё ці яго частку праводзяць пад вадой, таму ў іх падчас эвалюцыі ўзніклі адаптацыі для перамяшчэння ў водным асяроддзі. У шматлікіх прымітыўных атрадаў насякомых іх прэімагінальныя стадыі развіцця жывуць у водным асяроддзі (вяснянкі, аўсянікі і стракозы, а таксама ручайнікі, віслакрылыя і некаторыя сеткакрылыя). Некаторыя групы насякомых, такія, напрыклад, як водныя жукі, маюць імага, якія жывуць пад вадой.
Адны жукі вядуць водны лад жыцця на ўсіх стадыях развіцця (напрыклад, вертуны, Haliplidae, плывунцы і інш.), іншыя толькі часткова (напрыклад, вадалюбы, Lutrochidae, Dryopidae, рачнікі і шматлікія інш.). У водных клапоў і жукоў спецыяльнымі адаптацыямі для лакамоцыі ў водных умовах служаць відазмененыя канечнасці для веславання ці слізгання па воднай гладзі. Шаблон:Tooltip стракоз выкарыстоўваюць рэактыўны рух, выціскаючы ваду з іх рэктальнай камеры.
Тонкія валаскі пакрываюць ногі клапоў Halobates, ствараючы гідрафобную паверхню. Сярэднія ногі, якія выкарыстоўваюцца для звычайнага веславання, нясуць развітую махру з доўгіх шчацінак на галёнках і лапках, каб павялічыць сілу цягі пры руху. Задняя пара ног выкарыстоўваецца для кіравання рухам. Бяскрылыя клапы Halobates здольны перамяшчацца па воднай паверхні з хуткасцю да 1 м/с і сустракаюцца ў морах за сотні кіламетраў ад узбярэжжаў.


== Асаблівасці паводзін ==


=== Камунікацыя ===


==== Гукі ====

Шматлікія насякомыя здольныя ўтвараць гукі, якія служаць камунікацыйнымі сігналамі. Пры дапамозе гукаў забяспечваецца сустрэча самцоў і самак, падтрымліваюцца ўнутрыпапуляцыйныя і ўнутрысямейныя адносіны, дасягаецца рэпрадуктыўная ізаляцыя ў блізкароднасных відаў. Пры кантактах з іншымі відамі гукавыя сігналы выконваюць вузейшую функцыю, як то: адпужванне або пагроза. Найпрасцейшым спосабам генерацыі гукаў насякомымі з'яўляюцца ўдары часткамі цела па субстраце. Тэрміты і лічынкі грамадскіх вос карыстаюцца для гэтай мэты мандзібуламі, а мурашкі — таксама і брушкам. Прадстаўнікі некаторых сямействаў жукоў выдаюць гукі, удараючы галавой ці канцом брушка па субстраце (апошні спосаб характэрны для чарнацелак). «Гадзіннік смерці» — менавіта так у шматлікіх народаў завуцца «цікаючыя» гукі, што выдаюцца мэблевымі і дамавымі тачыльшчыкамі, якія селяцца ў вырабах з драўніны. Гэтыя віды тачыльшчыкаў выдаюць гукі, падобныя на гук цікання гадзінніка, з мэтай прыцягнення самак, рытмічна ўдараючы галавой аб сценкі сваіх хадоў у драўніне. Гукавыя сігналы цыкад ствараюцца ваганнямі асобых тымбальных мембран, якія размяшчаюцца па баках першага брушнага сегмента ў выглядзе дзвюх выпуклых пласцін, пад якімі знаходзяцца паветраныя мяшкі — рэзанатары гуку. Самым распаўсюджаным спосабам генерацыі гукаў з'яўляецца выкарыстанне т.з. стрыдуляцыйных апаратаў. Пры працы гэтага апарата спецыяльны «скрабок» трэцца аб «пілку» рабрыстай паверхні покрываў насякомага на якім-небудзь участку цела, у выніку чаго ўзнікаюць гукавыя сігналы. Асабліва шырокае распаўсюджванне гэты тып генерацыі гукаў атрымаў у атрадзе прамакрылых. У конікаў, цвыркуноў і мядзведак гук генеруецца шляхам трэння надкрылаў адно аб адно, і гэта здольнасць, як правіла, маецца толькі ў самцоў. Саранчовыя для генерацыі гукаў выкарыстоўваюць рады зубчыкаў на сцягне апошняй пары ног, якім яны труць аб завостраны грэбень на адной з жылак пярэдняга крыла. Здольнасцю выдаваць гукі валодаюць і самцы, і самкі саранчовых. Працягласць, часта і рытм гукавых сігналаў з'яўляюцца індывідуальнымі ў розных відаў насякомых. Частата гукаў, якія выдаюцца цыкадамі, саранчовымі, цвыркунамі і мядзведкамі, знаходзіцца ў дыяпазоне ад 1,6 да 8,5 кГц, а ў большасці конікаў — у вобласці высокачастотных гукаў і ультрагуку аж да 30 кГц.


==== Свячэнне ====

Біялюмінесцэнтнае свячэнне характэрна для некаторых груп насякомых. Больш за ўсё відаў з такой здольнасцю прадстаўлена сярод цвердакрылых. Колькасць, форма і размяшчэнне светлавых органаў у розных відаў вар'іруюць. У большасці з іх ёсць толькі адзін буйны святлівы орган на вентральным боку двух апошніх стэрнітаў брушка.
У аснове свячэння ляжыць рэакцыя акіслення люцыферыну пры ўдзеле спецыфічнага ферменту люцыферазы, а таксама АТФ і іонаў магнію.
Біялюмінесцэнтнае свячэнне найбольш распаўсюджана сярод жукоў-светлякоў. У іх сустракаюцца сігналы, звязаныя з палавымі паводзінамі (пошукавыя і заклічныя сігналы ў самцоў і самак), ахоўныя і тэрытарыяльныя сігналы і нават светлавая мімікрыя (самкі роду Photuris выпраменьваць светлавыя сігналы гатовасці да спарвання, характэрныя для відаў роду Photinus, якія жывуць на адной з імі тэрыторыі. Самцы Photinus, прыцягнутыя такімі сігналамі, «трапляюць у пастку» і служаць ежай для драпежных самак роду Photuris). Самкі паўднёваамерыканскіх светлякоў з роду Phrixcthrix здольныя выпраменьваць святло зялёнага і чырвонага колераў, прычым робяць гэта па чарзе або адначасова. У шчаўкуноў роду Pyrophorus ёсць два невялікіх светлавых органа, якія знаходзяцца на верхнім баку пярэднеспінкі, буйны святлівы орган знаходзіцца таксама на першым стэрніце брушка. Пад іх мімікрыруе таракан Lucihormetica luckae, які жыве ў Эквадоры і мае на верхняй частцы грудзей дзве плямы, якія выпраменьваюць флуарэсцыраванае святло (меркавана, бактэрыяльнага паходжання). Лічынкі камароў Arachnocampa, якія жывуць у пячорах і гротах Аўстраліі і Новай Зеландыі, плятуць гняздо з шоўка на столі пячор і звешваюць уніз ніткі з кропелькамі ліпкай вадкасці, а затым падсвятляюць іх уласным целам, прыцягваючы дробных насякомых.


==== Ферамоны ====

Ферамоны выкарыстоўваюцца насякомымі для самых разнастайных мэт. Яны выклікаюць у асобін таго ж віду рэакцыю ў адказ. У адных групах насякомых палавыя ферамоны вылучаюцца самкамі, у іншых — самцамі. Вылучаюць дзве функцыянальныя групы ферамонаў: рэлізеры і праймеры. Ферамоны-рэлізеры выклікаюць неадкладную паводзінскую рэакцыю. Яны шырока распаўсюджаны ў насякомых, апасродкуюць палавыя паводзіны, утварэнне скопішчаў, размеркаванне асобін у прасторы пры высокай шчыльнасці папуляцыі аднаго віду. Самымі важнымі з'яўляюцца палавыя ферамоны, якія аблягчаюць сустрэчу самцоў і самак. Ферамоны-праймеры выклікаюць павольныя рэакцыі і, спрыяючы фізіялагічным зменам, або тармозяць, або ўзбуджаюць паводзінскія рэакцыі. Напрыклад, самцы пералётнай саранчы вылучаюць хімічнае рэчыва, якое выклікае сінхронную ліньку вялізнай колькасці асобін з утварэннем вялікіх раёў.


=== Арыентацыя ў прасторы ===
Найважнейшым сродкам арыентацыі шматлікіх насякомых служаць глядзельныя, гукавыя стымулы і пахі. Меданосныя пчолы выкарыстоўваюць арыентацыю па Сонцы для ўказання супляменнікам кірунку да крыніцы нектару (кругавы і віляючы танцы пчол). Маючы магчымасць арыентавацца па плоскасці палярызацыі святла, насякомыя могуць вызначыць становішча Сонца і ў хмарнае надвор'е. Пчолы і восы таксама арыентуюцца, запамінаючы размяшчэнне свайго гнязда адносна прадметаў, якія атачалюць яго (дрэвы, хмызнякі, камяні і інш.). Перад тым, як паляцець, многія адзіночныя восы кружацца над гняздом, запамінаючы асноўныя вехі на шляху да яго. У выпадку пчол дастаткова перасунуць вулей у бок на адлегласць нават менш за адзін метр, як пчолы, якія вяртаюцца з ношкай, шукаюць яго на ранейшым месцы і не адразу знаходзяць яго на новым.
Мурашкі-фуражыры могуць знаходзіць дарогу дамоў як у лясных умовах, выкарыстоўваючы свае сцяжынкі (на адлегласць да 200 метраў), так і ў пустынях. Каб не памерці ад дзённай спякоты, пустэльныя мурашкі-лятункі вымушаны знаходзіць найкарацейшы зваротны шлях да гнязда. Cataglyphis fortis выкарыстоўвае візуальныя арыенціры ў спалучэнні з іншымі сігналамі для навігацыі. Чырвоныя фаэтончыкі пры адсутнасці візуальных арыенціраў могуць адсочваць кірунак і адлічваць адлегласць унутраным крокамерам, падлічваючы, колькі крокаў яны робяць у кожным кірунку. Інтэгруючы гэту інфармацыю, мурашкі знаходзяць найкарацейшы шлях да гнязда. Іншыя віды мурашак здольныя выкарыстоўваць для навігацыі магнітнае поле Зямлі і выяўляць палярызаванае святло Сонца, якое выкарыстоўваецца для вызначэння кірунку.


=== Фотатрапізм ===

У большасці насякомых добра развіта рэакцыя на святло, пры гэтым яны могуць імкнуцца як да крыніцы святла, так і ад яго. На розных стадыях свайго жыццёвага цыклу насякомыя могуць па-рознаму рэагаваць на святло. Лічынкі пакаёвай мухі валодаюць адмоўным фотатаксісам і пазбягаюць святла, а дарослыя мухі характарызуюцца дадатным фотатаксісам і ляцяць на святло. Палёт на штучныя крыніцы святла адзначаецца сярод прадстаўнікоў амаль усіх атрадаў насякомых. Пераважна гэта актыўныя падчас змяркання і ўначы насякомыя, але парой да крыніц святла прылятаюць віды, якія вядуць дзённы лад жыцця. Траекторыя палёту насякомых каля крыніц святла звычайна ўяўляе сабой складаную ламаную крывую. Праз некаторы час пасля прылёту да крыніцы святла насякомае можа пакінуць асветленую зону. Палёт насякомых на святло з'яўляецца складанай шматступеннай з'явай. З пачатку XX стагоддзя энтамолагамі прадпрымаліся спробы даць тлумачэнне гэтай з'яве, аднак адзінай тэорыі дагэтуль не існуе. Таксама сучасныя тэорыі не тлумачаць адзін важны факт, што ў адной сістэматычнай групе на ўзроўні роду адны яго прадстаўнікі ляцяць на святло, а іншыя — не.


=== Скопішчы і міграцыі ===

Знакамітая сваёй здольнасцю ўтвараць буйныя раі (колькасцю да сотняў мільёнаў асобін), якія мігруюць на значныя адлегласці ў пошуках ежы, саранча (да 100 км у дзень). Божыя кароўкі могуць утвараць масавыя скопішчы ў месцах зімовак. Прычыны зімовых скопішчаў і міграцый, якія папярэднічаюць ім, магчыма, звязаны з гістарычным станаўленнем гэтага сямейства, бо скопішчы характэрны менавіта для краін з халоднай зімой, якія засяляліся цеплалюбнымі відамі, якія змянілі свой тып харчавання і лад жыцця. Некаторыя жукі здзяйсняюць групавыя пералёты. Напрыклад, плывунцы, вадалюбы часам здзяйсняюць пералёты даволі вялікімі групамі пры перасяленні ў новыя вадаёмы. Міграцыйныя паводзіны сустракаецца ў матылёў і вядомая прыкладна ў 250 відаў, прычым усяго два дзясятка з іх здзяйсняюць рэгулярныя і працяглыя па адлегласці пералёты. Данаіда манарх — самы вядомы мігрыруючы матыль, які штогод пераадольвае вялікія кантынентальныя адлегласці ў Паўночнай Амерыцы. Да міграцый здольныя і еўрапейскія віды: напрыклад, Vanessa cardui зімуюць у Паўночнай Афрыцы, дзе яны размнажваюцца, і новае пакаленне мігруе на поўнач, дзе выводзіцца летняе пакаленне матылёў. Пры міграцыях гэты від ляцяць групамі, з хуткасцю 25—30 км/г, і могуць пераадольваць да 500 км у дзень. Большасць насякомых рассяляецца падчас пералётаў, але ў шэрагу відаў функцыю рассялення выконваюць лічынкі. Найбольш вядомымі з іх, схільнымі да міграцый у пошуках ежы, з'яўляюцца вусені паходных шаўкапрадаў (Thaumetopoeidae). Падчас такіх міграцый гэтыя вусені перамяшчаюцца ланцужком адзін за адным.


=== Грамадскія насякомыя ===

Грамадскія насякомыя (сацыяльныя насякомыя) складаюць каля 75 % біямасы ўсіх насякомых планеты. Яны адрозніваюцца не столькі сваімі буйнымі скопішчамі (хмары пералётнай саранчы маюць яшчэ вялікую колькасць, але гэта не сацыяльны від), але некалькімі асаблівасцямі паводзін. Для іх характэрна пасяленне ў сумесна пабудаваным гняздзе, догляд за нашчадствам, перакрыванне некалькіх пакаленняў і падзел абавязкаў (паліэтызм) сярод членаў іх сем'яў. Сем'і складаюцца з некалькіх каст: палавых (рэпрадуктыўных самак і самцоў) і бясплодных рабочых асобін (рабочыя, салдаты і іншыя). Апошнія выконваюць усе функцыі ў сям'і, акрамя размнажэння. «Каставы» поліэтызм цесна звязаны са з'явай каставага палімарфізму.
Сацыяльны лад жыцця (эўсацыяльнасць) выяўлены ва ўсіх прадстаўнікоў сямейства мурашкі (больш за 12 000 відаў) і атрада тэрміты (каля 3000). Адзіночныя віды мурашак і тэрмітаў у сучаснай фаўне не выяўлены. Грамадскі лад жыцця вядуць і некаторыя віды пчол і вос (меданосная пчала, чмялі, шэршні і іншыя). Але калі ў мурашак усе вядомыя навуцы віды з'яўляюцца цалкам сацыяльнымі, то ў іншых сямействах перапончатакрылых (пчолы і восы) назіраюцца ўсе стадыі пераходу ад адзіночнага ладу жыцця да грамадскага: перасацыяльнасць, субсацыяльнасць, паўсацыяльнасць, парасацыяльнасць і квазісацыяльнасць. У вос эўсацыяльнасць сустракаецца сярод падсямействаў Vespinae(руск.) бел. (папяровыя восы, шэршні), Polistinae(руск.) бел., а сярод пчол у такіх групах, як Сапраўдныя пчолы (Apidae, уключаючы чмялёў, бязжальных і меданосных пчол), Halictidae(руск.) бел..
Характэрнай асаблівасцю грамадскіх насякомых служыць будаўніцтва буйных і складанаўстроеных гнёздаў (напрыклад, мурашнік, тэрмітнік). Яны характарызуюцца асобай ахоўнай канструкцыяй, якая забяспечвае падтрыманне пастаянных і аптымальных паказчыкаў вентыляцыі, вільготнасці паветра і да т.п., якія забяспечваюць гадаванне расплоду, а ў відаў-грыбкаводаў (мурашкі-грыбкаводы і тэрміты) яшчэ і сімбіёнтных грыбоў. Памеры найбуйнейшых тэрмітнікаў дасягаюць 9 м у вышыню. У пустэльных мурашак гнёзды могуць знаходзіцца пад зямлёй на глыбіні да 4 м, а па ўскосных даных — нават да 10 метраў.


== Распаўсюджанне і месцы рассялення ==

Распаўсюджанне насякомых на Зямлі супадае з распаўсюдваннем наземнай флоры, пераважна кветкавых раслін. Толькі крайнія палярныя вобласці і высакагор'і з вечнымі снягамі пазбаўлены насякомых. Пры гэтым насякомыя сустракаюцца ў такіх негасцінных экасістэмах, як бясснежныя вяршыні гор, засушлівыя пустыні, глыбокія пячоры, а таксама ў маладых экасістэмах астравоў вулканічнага паходжання, якія нядаўна ўтварыліся. Найбольш шматлікія і разнастайныя насякомыя ў тропіках. Ва ўмераных шыротах краявідны склад насякомых не такі вялікі.
Для агульнай характарыстыкі размяшчэння арэалаў самых розных насякомых звычайна выкарыстоўваюць шырока прызнаныя назвы буйных падзелаў сушы: Палеарктыка, Неарктыка, Галарктыка, Амфіпацыфічны сектар, Эфіопская вобласць, Арыентальная вобласць, Арктагея, Неатропіка і Аўстралійская вобласць. Найважнейшым фактарам, які прадвызначае распаўсюджанне насякомых, з'яўляюцца іх харчовыя сувязі. Асабліва гэта характэрна для фітафагаў і некаторых паразітычных перапончатакрылых і двухкрылых. У манафагаў і вузкіх алігафагаў іх арэалы часта супадаюць з распаўсюджаннем іх кармавых раслін ці здабычы.
Шматлікія віды насякомых рассяліліся практычна па ўсім свеце пры ўдзеле чалавека. У першую чаргу гэта яго сужыцелі — жыхары жылля і запасаў, паразіты чалавека і найважнейшых хатніх жывёл. Гэтак жа шырока рассяліліся па свеце і многія шкоднікі сельскагаспадарчых культур, але іх арэалы абмежаваны звычайна распаўсюджваннем гэтых культур і кліматычнымі ўмовамі. Нярэдкія шырока распаўсюджаныя віды і сярод насякомых, незвязаных з чалавекам. Напрыклад, матыль Vanessa cardui жыве ў трапічных і ўмераных абласцях усіх кантынентаў, акрамя Паўднёвай Амерыкі. Шматлікія роды таксама маюць гіганцкія арэалы — часам амаль усясветнымі. Нароўні з гэтым шматлікія таксоны валодаюць вельмі вузкімі арэаламі або з'яўляюцца эндэмікамі. Да іх ліку адносяцца шматлікія горныя і астраўныя формы.
Цэлы шэраг насякомых ад жыцця на сушы перайшоў да жыцця ў вадзе. Воднымі, гэта значыць тым, што дыхаюць за кошт растворанага ў вадзе кіслароду, з'яўляюцца толькі лічынкі насякомых, імага якіх здольныя пакідаць ваду. Насякомыя сустракаюцца ў прэсных вадаёмах любых тыпаў (уключаючы падземныя), аднак пераважная большасць з іх аддаюць перавагу невялікім, слаба праточным вадаёмам з багатай расліннасцю. Некаторыя насякомыя, напрыклад клапы-вадамеры (Hydrometridae, Gerridae), жывуць на паверхні вады, перамяшчаючыся па ёй, адштурхваючыся нагамі ад плёнкі паверхневага нацяжэння. Прадстаўнікоў сямейства Halobatidae — т.зв. марскіх вадамераў — можна сустрэць у моры. Прадстаўнікі роду Halobates — адзіныя з усіх насякомых, якія жывуць у адкрытым акіяне за сотні кіламетраў ад берага. Аднак марскіх вадамераў нельга лічыць сапраўднымі воднымі насякомымі, з прычыны таго, што, жывучы на паверхні вады, яны харчуюцца трупамі жывёл, якія ўсплываюць на паверхню, а адкладаюць яйкі на плаваючыя водарасці, пер'е птушак і да т.п. Сапраўдных марскія насякомых, якія развіваюцца ў марской вадзе, каля дзясятка відаў з атрада двухкрылых. Толькі ў віду камароў-даўганожак Limonia monostromia, які сустракаецца ля берагоў Японіі, увесь цыкл развіцця звязаны з морам.
Вялікую і разнастайную групу складаюць насякомыя-сінантрапы (спадарожнікі чалавека), здольныя пасяляцца ў жыллі чалавека, гаспадарчых пабудовах, харчовых складах, збожжасховішчах і г.д.


=== Экстрэмальныя ўмовы пасялення ===

Па сваёй здольнасці засяляць самыя розныя месцапражыванні насякомыя не маюць сабе роўных, і асобныя іх віды прыстасаваліся да жыцця ў самых розных, парой неверагодных і экстрэмальных умовах. Яны засяляюць нават прыпалярныя вобласці: Антарктыду і Арктыку (Грэнландыю, Новую Зямлю, востраў Урангеля, Чукоцкі паўвостраў і іншыя). Эндэмік Антарктыкі бяскрылы камар-званец Belgica antarctica з сямейства Chironomidae (атрад двухкрылыя) — да таго ж найбуйнейшая сапраўды сухапутная (якое не пакідае паверхня зямлі) жывёла Антарктыды. Вусені матыля Gynaephora groenlandica (сямейства ваўнянак, Грэнландыя і Канада) здольныя падчас зімовак перажываць тэмпературы да -70 °C. Іншы від запалярных ваўнянак — ваўнянка Кузняцова — сустракаецца толькі на востраве Урангеля. Востраў Грэнландыя насяляе некалькі эндэмічных відаў насякомых, напрыклад жук Atheta groenlandica. Недалёка ад палярнага круга на паўночным усходзе Якуціі сустракаецца апалон арктычны (Parnassius arcticus). Тэрмафільны паўводны жук Zaitzevia thermae здольны насяляць у геатэрмальных крыніцах. У штаце Мантана (ЗША) ён выяўлены ў незвычайна цёплых водах з тэмпературай да +29 °C. Лічынкі камара Polypedilum vanderplanki у Нігерыі здольныя жыць у водах з тэмпературай +60…+70 °C і перажываць засуху ў вадаёмах, якія цалкам перасыхаюць. Лічынкі мух Helaeomyia petrolei з Каліфорніі (ЗША) харчуюцца мёртвымі насякомымі, якія зваліліся ў нафтавыя лужыны, што робіць іх адзінымі ў свеце насякомымі, здольнымі выжываць у сырой нафце — субстанцыі, звычайна атрутнай для членістаногіх. Насякомыя ў сваім распаўсюджанні таксама заходзяць высока ў горы: жужаль Bembidion bracculatum у Гімалаях жыве на вышынным поясе ад 4300 да 5000 м, у зоне начнога снега. У Афганістане і Таджыкістане жаўтушка Марка Пола сустракаецца ў гарах на вышынях ад 3000 да 5000 м. Месцапражыванне большасці відаў матылёў-апалонаў распасціраецца ў горах на вышыні да 2000 м, а ў Азіі на вышынях да 3700—4200 м над узроўнем мора аж да мяжы вечных снягоў і льдоў. У Гімалаях, у наваколлях Эверэста, Parnassius epaphus жыве на вышыні да 6000 м н. у. м. Пустынныя мурашкі Cataglyphis bicolor (якія насяляюць Сахару), Ocymyrmex (пустыня Наміб) і Melophorus (пустыні Аўстраліі) здольныя фуражаваць пад пякучым Сонцам і пры тэмпературы паверхні да +60 °C.


== Экалогія ==


=== Узаемаадносіны з іншымі арганізмамі ===

Падчас працяглай эвалюцыі ў насякомых утварыліся шматстайныя тыпы ўзаемаадносін з іншымі арганізмамі: адмоўныя формы ўзаемадзеянняў паміж відамі (паразітызм, драпежніцтва, канкурэнцыя) і станоўчыя (каменсалізм, мутуалізм, інквілінізм і г.д.).


==== Сімбіёнты і каменсалы ====

Самым яскравым прыкладам сімбіёзу насякомых з раслінамі служыць вялікая, разнастайная і паспяховая ў эвалюцыйным плане група апыляльнікаў (пчолы, матылі) і трафабіёз мурашак з тлямі. Важную ролю на пачатковым этапе каэвалюцыі насякомых і кветкавых раслін і з'яўленні энтамафіліі адыграла антафілія (паглынанне пылка і нектару). Антафілія вядомая не толькі сярод найбольш вядомых апыляльнікаў (напрыклад, пчол і матылёў), але і сярод шматлікіх іншых груп насякомых (цвердакрылыя, двухкрылыя, трыпсы, пільшчыкі і іншыя). Да 80 % відаў кветкавых раслін апыляюцца насякомымі. У сваю чаргу, насякомыя набылі цэлы шэраг прыстасаванняў для збору пылка і нектару, асабліва характэрных у пчаліных.
Падзь, якая вылучаецца тлямі, чарвяцамі і шчытоўкамі і іншымі сысучымі раўнакрылымі насякомымі (Homoptera ці Sternorrhyncha і Auchenorrhyncha), з'яўляецца смачнай ежай для мурашак. Яны літаральна «дояць» іх, абараняюць і садзейнічаюць пры распаўсюджанні маладых асобін. Іншым прыкладам сімбіёнтных адносін з раслінамі служаць энтамахарыя і як прыватны выпадак мірмекахарыя. У свеце вядома больш за 3 тыс. відаў раслін, чыё насенне распаўсюджваюць мурашкі (каля 1 % флоры). Мірмекахарыя ўласцівая фіялцы (Viola), рафлезіі (Rafflesia) і шматлікім іншым. З лясных раслін сярэдняй паласы да мірмекахорным адносяцца ажыка валасістая, падалешнік еўрапейскі, віды родаў мар'яннік, чубатка, падтыннік, грушанка і шматлікія інш.
Найбольшая колькасць сімбіёнтаў і каменсалаў жыве ў гнёздах грамадскіх насякомых, вылучаюць цэлыя спецыялізаваныя групы мірмекафілаў і тэрмітафілаў. Яны маюць як марфалагічныя прыстасаванні, так і паводзінскія рэакцыі, якія дазваляюць ім уступаць у цесныя сімбіятычныя сувязі з мурашкамі і тэрмітамі. Напрыклад, у паўсінаў на целе маюцца адмысловыя залозы (якія вылучаюць рэчывы, што злізваюць мурашкі), якія знаходзяцца на вусіках, а ў жукоў-ашчупнікоў па баках цела. Таксама ферамонамі і іншымі вылучэннямі прыцягваюць мурашак мірмекафільныя вусені матылёў-блакітніц, некаторыя стафілініды. Прыкладам інквілізму могуць паслужыць перапончатакрылыя-наезнікі, лічынкі якіх, пасяляючыся ў галах, спачатку высмоктваюць лічынку, якая ўтварыла гэты гал, а затым пачынаюць харчавацца сценкамі гала самой расліны. Некаторыя двухкрылыя адкладваюць яйкі ў ракавіны малюскаў, а затым іх лічынка есць тканкі гаспадара. Пасля гэтага яна ператвараецца ў пупарый, а ракавіну выкарыстоўвае ў якасці сховішча.
Сярод бактэрый прыкладам аблігатных унутрыклеткавых сімбіёнтаў служыць вольбахия (Wolbachia). Гэтым родам бактэрый інфікавана да 20 % усіх відаў насякомых. Яны маюць для іх як дадатнае (павышэнне пладавітасці і прыстасаванасці некаторых насякомых), так і адмоўнае значэнне (андрацыд, партэнагенез, дэгенерацыі эмбрыёнаў, фемінізацыя).


==== Паразіты і паразітоіды ====

Паразітызм можа быць аблігатным, калі паразіт не можа існаваць без гаспадара, і часовым або факультатыўным. Сярод шматклетачных арганізмаў, якія паразітуюць на насякомых, найбольш вядомыя кляшчы і нематоды. У самім класе насякомых ёсць некалькі спецыялізаваных атрадаў паразітаў (тыповы прыклад — пухаеды, вошы, блыхі, наезнікі, вееракрылыя). Нават сярод жукоў ёсць віды, якія паразітуюць на пазваночных, напрыклад бабровыя блыхі, якія з'яўляюцца эктапаразітамі рачных баброў роду Castor, род Leptinus на палёўках, Sliphopsyllus на хахулі. Таксама некаторыя паўднёваамерыканскія стафіліны з'яўляюцца эктапаразітамі грызуноў, а іх трапічная трыба Amblyopini у стадыі імага паразітуе на пазваночных.

Паразітоіды адрозніваюцца ад сапраўдных паразітаў тым, што ў выніку забіваюць свайго гаспадара, а іх дарослая стадыя жыве свабодна. Большая частка вядомых у свеце паразітоідаў (больш за 50 % ад прыкладна 140 тыс. відаў) выяўлена ў атрадзе перапончатакрылыя (67 000 відаў). Самыя важныя паразітоіды ў межах гэтай вялікай групы — гэта наезнікі (Ichneumonidae, Braconidae, Proctotrupoidea, Platygastroidea і Chalcidoidea) і некаторыя восы з Chrysidoidea (Bethylidae, Chrysididae, Dryinidae) і Vespoidea, якія паралізуюць ахвяру. Сярод іншых паразітоідаў прысутнічаюць двухкрылыя насякомыя (больш за 15 тыс. відаў; асабліва сярод сямействаў Tachinidae, Pipunculidae, Conopidae), некаторыя цвердакрылыя (каля 4 тыс. відаў; Ripiphoridae і Rhipiceridae) і Strepsiptera. У цэлым каля 10 % усіх насякомых з'яўляюцца паразітоідамі.

Звышпаразітызм. Сярод энтамафагаў-наезнікаў вядомыя выпадкі звышпаразітызму, або гіперпаразітызму. У выпадку звышпаразітызму назіраецца паразітаванне аднаго паразіта (звышпаразіт, гіперпаразіт) у іншым. У гэтым выпадку звышпаразіт завецца паразітам другога парадку, а яго гаспадар — паразітам першага парадку. Напрыклад, наезнік Asecodes albitarsus заражае мнагаеднага звышпаразіта Dibrachys boucheanus, а ён, у сваю чаргу, можа паражаць наезнікаў Apanteles glomeratus, якія паразітуюць на вусенях матылёў-бялянак. Звышпаразітызм досыць шырока распаўсюджаны сярод паразітычных насякомых, у прыватнасці ў наезнікаў сямействаў Ichneumonidae, Encyrtidae і некаторых іншых.


==== Гнездавы і сацыяльны паразітызм ====

Некаторыя насякомыя гвалтоўна ці тайна прысвойваюць чужы кармавы (клептапаразіты) або гнездавы рэсурс (гнездавы і сацыяльны паразітызм). Мухі-клептапаразіты, напрыклад, прадстаўнікі сямействаў Chloropidae і Milichiidae, наведваюць павуціны, крадучы ў павукоў частку іх здабычы. Іншыя гэтак жа паступаюць з ктырамі і мурашкамі роду Crematogaster.
Самка пчол-зязюль і некаторых вос з падобнымі паводзінамі пранікае ў гняздо гаспадара і забівае там матку калоніі. Затым яна адкладвае свае ўласныя яйкі, а рабочыя асобіны віду-гаспадара пасля выкормліваюць лічынак віду-паразіта. Менавіта так паступаюць чмялі-зязюлі падрода Psithyrus і больш за 700 відаў роду Nomada, якія паразітуюць на пчолах з родаў Andrena, Lasioglossum, Eucera, Melitta і Panurgus. Сваіх гнёздаў пчалы-зязюлі не будуюць, і ў іх няма апарата для збору пылка, а з-за адсутнасці апушвання яны знешне больш падобныя на вос, чым на пчол. Некалькі тысяч відаў пчол-зязюль вядомы ў сямействах Apidae, Megachilidae і Halictidae.
Гнездавы паразітызм у мурашак прымае форму сацыяльнага паразітызму, пры якім паразіт цалкам або часткова (часова, факультатыўна) існуе дзякуючы іншым грамадскім насякомым. Аплодненая самка віду-паразіта (Lasius umbratus або рудай лясной мурашкі) пранікае ў гняздо віду-гаспадара (Lasius niger або бурай лясной мурашкі адпаведна), забівае ў ім царыцу, займаючы яе месца, і пачынае адкладаць свае ўласныя яйкі. Рабочыя асобіны, якія выйшлі з іх, паступова засяляюць мурашнік, змяняючы яго гаспадароў. Мурашкі-амазонкі (Polyergus) крадуць коканы відаў-«рабоў», каб тыя затым выконвалі ўсе працы па гняздзе.


==== Абарона ад драпежнікаў ====

Для шматлікіх відаў насякомых як сродак абароны характэрны танатоз — часавая нерухомасць, пры якой яны прыкідваюцца мёртвымі. Пры верагоднай небяспецы такія насякомыя звычайна заміраюць і падаюць з раслін на подсціл. Для мноства насякомых з самых розных сістэматычных груп таксама характэрны міметызм — адна з формаў мімікрыі, якая дасягаецца шляхам падабенства з дэталямі атачэння ці загадзя неядомымі прадметамі. Многія віды маюць заступніцкую афарбоўку, якая імітуе аб'ектынежывой прыроды — сухое лісце, галінкі, кавалачкі кары, птушыны прыплод. Адным з відаў адпужвальнай афарбоўкі з'яўляюцца «вочкі» на крылах. Яны размяшчаюцца на пярэдніх і/ці задніх крылах і імітуюць вочы пазваночных жывёл. У спакойным стане насякомыя з такой афарбоўкай звычайна сядзяць, склаўшы крылы, а патрывожаныя, раскрываюць пярэднія крылы і дэманструюць адпужвальныя ярка афарбаваныя ніжнія крылы. Падобная стратэгія абароны адзначаецца ў шматлікіх матылёў, шэрагу багамолаў, конікаў.

Афарбоўка і знешні выгляд многіх насякомых на розных стадыях развіцця тым ці іншым спосабам звязаны з абаронай ад ворагаў. Шэраг відаў валодае дрэнным пахам і непрыемным смакам або атрутныя, усё гэта робіць іх неядомымі. Паспрабаваўшы такое насякомае адзін раз, драпежнікі будуць пазбягаць падобны від у далейшым. Апасематызм — перасцерагальныя афарбоўка і форма цела. Класічным прыкладам з'яўляецца яркая афарбоўка, пераважна прадстаўленая як спалучэнне чырвонага, аранжавага і жоўтага колераў з чорным, у насякомых, якія маюць атрутную гемалімфу: у божых каровак, жукоў-шпанак, матылёў-геліканідаў і шматлікіх іншых. Некаторыя матылі і мухі імітуюць вос і чмялёў, напрыклад, мухі-журчалкі, шклянніцы, бражнік Hemaris fuciformis, Hemaris tityus. Сінапасематызм — несапраўдная, або мюлераўская мімікрыя — узгодненыя, падобныя афарбоўка і форма цела ў некалькіх розных відаў, якія валодаюць развітымі іншымі сродкамі абароны ад драпежнікаў. Пры «мюлераўскай» мімікрыі віды, якія імітуюць адзін аднаго, у аднолькавай меры неядомыя. Падобныя афарбоўка і знешні выгляд павялічваюць эфектыўнасць адпужвання. Адным з такіх прыкладаў з'яўляецца дзённы паруснік Papilio laglaizei (Новая Гвінея), які пераймае афарбоўку і форму крылаў ураніі Alcides agathyrsus
Псеўдаапасематызм — сапраўдная, або бейтсава мімікрыя. Многія, пазбаўленыя такіх сродкаў абароны, як «неядомасць і атрутнасць», часта мімікрыруюць пад неядомыя віды. Пры гэтай форме мімікрыі віды, якія не маюць ахоўных механізмаў, валодаюць такімі ж афарбоўкай і формай цела, як адзін ці некалькі абароненых відаў. Гэты від мімікрыі найбольш развіты менавіта ў лускакрылых. Так, паўднёваамерыканскія паруснікі Papilio bachus, Papilio zagreus, бялянка Dismorphia astynome пераймаюць афарбоўку і форму крылаў неядомых відаў геліканідаў. Паруснік Papilio agestor імітуе неядомую данаіду сіту (Paratica sita). Шэраг відаў жукоў-вусачоў (Cerambycidae) часта імітуюе джалячых перапончатакрылых.


== Гл. таксама ==
Метамарфоз насякомых


== Заўвагі ==
Крыніцы


== Літаратура ==
Асноўная літаратура
Петрыкаў А. Насякомыя // БЭ ў 18 т. Т. 11. Мн., 2000.
Бей-Биенко Г. Я. Общая энтомология: Учебник для университетов и сельхозвузов — 3-е изд., доп. —  М.: Высшая школа, 1980. — 416 с.
Жизнь животных. Членистоногие: трилобиты, хелицеровые, трахейнодышащие. Онихофоры — Изд. 2-е, перераб. —  М.: Просвещение, 1984. — Т. 3. — 463 с.
Захваткин Ю. А. Курс общей энтомологии —  М.: Колос, 2001. — 376 с. — ISBN 5-10-003598-6.
Историческое развитие класса насекомых — Труды Палеонтологического института АН СССР. —  М.: Наука, 1980. — Т. 175. — 256 с.
Росс Г., Росс Ч., Росс. Д. Энтомология —  М.: Мир, 1985. — 572 с.
Тыщенко В. П. Физиология насекомых: Учеб. пособие для студентов ун-тов, обучающихся по спец. «Биология» —  М.: Высшая школа, 1986. — 303 с.
Дадатковая літаратура
Брайен М. В. Общественные насекомые: Экология и поведение —  М.: Мир, 1986. — 400 с.
Варли Дж. К., Градуэлл Дж. Р., Хассел М. П. Экология популяций насекомых —  М., 1978.
Воронцов А. И. Лесная энтомология — 4-е изд., перераб. и доп. —  М.: Высшая школа, 1982. — 384 с.
Шванвич Б. Н. Курс общей энтомологии: Введение в изучение строения и функций тела насекомых —  М.—Л.: Советская наука, 1949. — 900 с.
Щеголев В. Н. Сельскохозяйственная энтомология —  М., 1980. — 450 с.
Яхонтов В. В. Экология насекомых —  М.: Высшая школа, 1969. — 488 с.
Пазнавальная літаратура
Гетгелюк Паскаль, Альбуи Винсент. Насекомые —  М.: Мир книги, 2008. — ISBN 978-5-486-02567-9.
Насекомые —  Минск: Белфакс, 1995. — 80 с. — (Мир животных). — ISBN 985-407-011-5.
Станек В. Я. Иллюстрированная энциклопедия насекомых —  Прага: Артия, 1977. — 560 с.
Акимушкин И. И. Мир животных. Мир животных: Насекомые. Пауки. Домашние животные —  М.: Мысль, 1993. — Т. 3. — ISBN 5-244-00444-1.


== Спасылкі ==
Insecta (англ.) .  Энцыклапедыя жыцця. Праверана 25 жніўня 2013.
Insects (англ.) .  BBC Nature. Праверана 25 жніўня 2013.
Інфармацыйная сістэма Zinsecta (руск.) .  Заалагічны інстытут РАН. Праверана 27 жніўня 2013.
MacroID.RU Каталог-вызначальнік аб'ектаў макраздымкі: Насякомыя (руск.) . Праверана 16 верасня 2013.Вінцэнт ван Гог (нідэрл.: Vincent Willem van Gogh, 30 сакавіка 1853 — 29 ліпеня 1890) — сусветна вядомы нідэрландскі мастак, творчасць якога належыць да кірунку постімпрэсіянізм. Фарбы служылі ван Гогу для выражэння сваіх унутраных перажыванняў ў большай ступені, чым у іншых мастакоў. Не меў прызнання сярод сваіх сучаснікаў, у нашыя ж часы набыў вялікую папулярнасць.


== Біяграфія ==


=== Дзіцячыя і юнацкія гады ===

Нарадзіўся 30 сакавіка 1853 года ў вёсцы Грот-Зюндэрт у Паўночным Брабанце, каля мяжы з Бельгіяй. Бацька яго быў пратэстаскім пастырам, а маці паходзіла з сям'і мастакоў.
Вінцэнт быў другім з сямі дзяцей Тэадора і Ганны Карнеліі. Сваё імя ён атрымаў у гонар дзеда па бацькавай лініі, які таксама ўсё сваё жыццё прысвяціў пратэстанцкай царкве. Гэтае імя прызначалася для першага сына Тэадора і Ганны, які нарадзіўся на год раней Вінцэнта і памёр у першы ж дзень. Так Вінцэнт, хоць і быў народжаны другім, стаў старэйшым з дзяцей.
Чатыры гады праз пасля нараджэння Вінцэнта, 1 мая 1857 года, нарадзіўся яго брат Тэадорус ван Гог (Тэа). Акрамя яго, у Вінцэнта быў брат Кор (Карнеліс Вінцэнт, 17 мая 1867) і тры сястры — Ганна Карнэлія (17 лютага 1855), Ліз (Элізабэт Губерта, 16 мая 1859) і Віл (Вілеміна Якаба, 16 сакавіка 1862). Хатнія памятаюць Вінцэнта як наравістае, цяжкае і нуднае дзіця з «дзіўнымі манерамі», што было прычынай яго частых пакаранняў. Па словах гувернанткі, было ў ім нешта дзіўнае, што адрознівала яго ад іншых: з усіх дзяцей Вінцэнт быў ёй менш прыемны, і яна не верыла, што з яго можа выйсці нешта вартае. Па-за сям'ёй, насупраць, Вінцэнт паказваў адваротны бок свайго характару — быў ціхім, сур'ёзным і задуменным. Ён амаль не гуляў з іншымі дзецьмі. У вачах аднавяскоўцаў ён быў лагодным, прыязным, папераджальным, жаласлівым, мілым і сціплым дзіцем.
У пятнаццаць гадоў Вінцэнт скончыў сваю адукацыю. Маляваў з дзяцінства, але сур'ёзна сутыкнуўся з гэтым мастацтвам у Гаазе, дзе, маючы 16 гадоў, працаваў у галерэі. Сюды яго скіравала маці. Напачатку меў цесную сувязь з мастацкай нідэрландскай традыцыяй, паказваючы асаблівасці прадметаў праз багацце гульні святла. Выкарыстоўваў дастаткова цёмную, імпаставую манеру, тыповую, напрыклад, для Франса Гальса.
У 1873 (1874) годзе Вінцэнт ван Гог пачаў працу ў лонданскім філіяле галерэі. Тут ён закахаўся ў дачку сваіх гаспадароў — Яўгенію Лойер. Аднак яна, будучы ўжо заручанай, адмовіла прапанове з боку мастака. Гэтае расчараванне выклікала дэпрэсію і нервовы ўпадак, у выніку чаго ў 1876 годзе ван Гог страціў працу ў галерэі і вярнуўся дадому. Гэта былі першыя праявы хваробы нервовай сістэмы, якая будзе спадарожнічаць яму ўсё жыццё.
У 1876 годзе вярнуўся ў Англію як інкасатар у адну з лонданскіх школ. Уражаны беднасцю, адмовіўся збіраць грошы і таму ізноў стаў беспрацоўным.
У 1878—1880 гадах, жадаючы дапамагаць бедным і праводзіць місіянерскую дзейнасць, Вінцэнт ван Гог становіцца пратэстанскім казнадзеем (абвяшчальнікам навукі), працягваючы сямейныя традыцыі. Ён вучыцца тэалогіі, але навучанне для яго было вельмі цяжкім. За дапамогу бедным шахцёрам у бельгійскім вугальным басейне ў Борынаж за кошт маёмасці пратэстанскай супольнасці ў 1880 годзе яго звольнілі.


=== Рашэнне стаць мастаком ===
Ван Гог выязжае ў Брусель, дзе вырашае стаць мастаком. У 1881 годзе з-за далейшых фінансавых праблем вяртаецца да бацькоў у Этэн. Там ён стварае першыя карціны, якія пазней стануць шырока вядомымі (напрыкл. «Сейбіт»). У гэты час закахаўся ў сваю стрыечную сястру Кі Вос з дома Стрыкер, муж якой памёр. Нягледзячы на тое, што яна адмаўляе яго заляцанні, Вінцэнт выязжае за ёй у Амстэрдам. Паводзіны ван Гога выклікаюць частыя канфлікты. Пасля сваркі наконт будучых планаў, зрывае кантакты з бацькам і пераезжае ў Гаагу. Там вучыцца маляванню ў Антона Mauve. У 1882 годзе закахаўся ў Сіен Горнік з т. зв. вулічных жанчын, якая становіцца яго мадэллю і сяброўкай па жыцці. Ціск і абурэнне з боку сям'і выклікаюць у ван Гога нарастаючую дэпрэсію. У гэтым самым годзе з'яўляюцца першыя карціны напісаныя маслам. У жніўні 1883 года ван Гог сыходзіць ад Сіен, пакідае Гаагу і накіроўваецца ў Дрэнтэ ў паўночнай Галандыі. Там, жывучы ў спартанскіх умовах, праводзіць шмат часу на прагулках па ваколіцах, малюючы пейзажы і сцэны з жыцця звычайных людзей. Яму не хапае сродкаў для набыцця матэрыялаў для малявання, што вымушае яго вярнуцца дадому. Пад канец 1883 года згаджаецца з бацькамі і вырашае пасяліцца ў іх новым доме ў Ное. Там жыве да смерці бацькі ў 1885 годзе. У гэты перыяд былі створаны такія карціны як «Мёртвая натура з разгорнутай Бібліяй» або «Ядучы бульбу». У лістападзе 1885 года Вінцэнт выязжае ў Антверпен, каб вучыцца ў Каралеўскай акадэміі мастацтваў. У гэты час ён вельмі хварэе, церпіць ад сіфілісу, а хворы страўнік нішчыцца ад недахопу ежы. Ван Гог хутка адмаўляецца ад навукі, бо яго празмерна індывідуальная тэхніка не мае прызнання ў акадэміі. Расчараваны, ён едзе ў Парыж. У Парыжы жыве разам з малодшым братам Тэо на Montmartre. Вялікае ўражанне на яго робяць працы імпрэсіяністаў. Некаторыя з іх дапамагаюць ван Гогу, сярод іх: Эміль Бернар i Поль Гаген. Асабліва пасябраваў з Гагенам. Ван Гога пачынаюць пакідаць сябры і знаёмыя, калі выпіваючы ўжо не зможа кантраліраваць сваіх паводзін. Вырашае выехаць з Парыжа. У тыя часы панавала захапленне японскім мастацтвам, якое меў і ван Гог. Таму пераезжае ў месца якое б нагадвала яму Японію.


=== Арль ===

У 1888 годзе перасяляецца ў Арль у Правансе. Там у поўні сфармаваўся яго стыль малявання, які характэрызуюць інтэнсіўныя колеры, якія адбіваюцца ад прадметаў ды кантрасная грубая фактура і дэфармацыя. Паўстае шмат цудоўных карцін. Ван Гог жадаў зрабіць з Арль мастацкі цэнтр, пераконвае ў гэтым Поля Гагена, які прыбыў у Арль у кастрычніку 1888 года. Ван Гог наймае «жоўты дом», дзе працуе па шаснаццаць гадзін на суткі. Паміж Вінцэнтам і Гагенам здараюцца канфлікты. 23-га снежня мела месца сварка, падчас якой п'яны ван Гог атакуе Гагена брытвай. Той здолеў уцячы, ван Гог жа адразае сабе кавалак правага вуха. З гэтага моманту галюцынацыі і нэрвовыя зрывы здараюцца ў яго ўсё часцей, пераплятаючыся з перыядамі добрага самаадчування і яснасці думкі. У гэты час ён стварае найбольш сваіх знакамітых твораў. У сакавіку 1889 года жыхары Арль выправажваюць ван Гога з горада. У маі ён дабравольна лечыцца ў псіхіятрычным шпіталі ў St. Remy. Там яму быў пастаўлены дыягназ эпілепсія, аднак цяпер лічыцца, што ён хварэў на парфірыю. Падчас больш спакойных месяцаў, калі хвароба, як выдавалася, адступала, яму дазвалялі пакідаць шпіталь, каб маляваць. У гэты час ван Гог стварае 200 карцін. На пачатку 1890 года была апублікавана першая пазітыўная ацэнка яго прац, аўтарам якой быў Алберт Aurier. Яшчэ раз ван Гог спрабуе пачаць нармальнае жыццё. Наведаўшы ў Парыжы любімага брата Тэа, яго жонку і сына, 21 мая 1890 года прыязжае ў Овер-сюр-Уаз на поўначы Францыі і пасяляецца ў гасцініцы. Знаходзіцца пад апекай доктара Гачэта, лекара і мецената мастакоў. У нанятым пакоі над кавярняй за некалькі дзён стварае каля 70-ці палотнаў. Сярод іх «Поле пшаніцы з крумкачамі», якое лічыцца апошнім творам мастака. 27 ліпеня 1890 года Вінцэнт ван Гог у наплыве дэпрэсіі, выйшаўшы з дома, з рэвальвера стрэліў сабе ў грудзі. Ён вярнуўся дадому, дзе цэлую ноч праляжаў палячы трубку. Памёр 1-га жніўня з-за атрыманых ран, не дазволіўшы аказаць сабе дапамогу.


== Спадчына ==


=== Пасмяротная слава ===
Пасля першай выставы карцін у канцы 1880-х гадоў вядомасць ван Гога пастаянна расла сярод калегаў, мастацтвазнаўцаў, дылераў і калекцыянераў. Пасля яго смерці мемарыяльныя выставы былі арганізаваны ў Брусэлі, Парыжы, Гаазе і Антвэрпэне. У пачатку XX стагоддзя адбыліся рэтраспектывы ў Парыжы (1901 і 1905 гады) і Амстэрдаме (1905 года) і значныя групавыя выставы ў Кёльне (1912 год), Нью-Ёрку (1913 год) і Берліне (1914 год). Гэта аказала прыкметны ўплыў на наступныя пакаленні мастакоў. Да сярэдзіны XX стагоддзя Вінцэнт ван Гог разглядаецца як адзін з найвялікшых і самых вядомых мастакоў у гісторыіref>(англ.)  "Vincent van Gogh The Dutch Master of Modern Art has his Greatest American Show, " Life Magazine, 10 October 1949, pp. 82-87.</ref>. У 2007 годзе група галандскіх гісторыкаў склала «Канон галандскай гісторыі» для выкладання ў школах, у якім ван Гог быў змешчаны ў якасці адной з пяцідзесяці тэм, нароўні з іншымі нацыянальнымі сімваламі, такімі як Рэмбрандт і мастацкая група «Стыль».
Разам з творамі Пабла Пікаса працы Ван Гога з'яўляюцца аднымі з першых у спісе самых дарагіх карцін, калі-небудзь прададзеных у свеце, паводле адзнак з аўкцыёнаў і прыватных продажаў. У лік прададзеных за больш чым 100 мільёнаў долараў (у эквіваленце 2011 года) уваходзяць: «Партрэт доктара Гашэ», «Партрэт паштальёна Жазэфа Рулена» і «Ірысыы». Карціна «Пшанічнага поле з кіпарысамі» была прададзеная ў 1993 годзе за 57 млн долараў, неверагодна высокую цану ў той час, а яго «Аўтапартрэт з адрэзаным вухам і трубкай» быў прададзены ў прыватным парадку ў канцы 1990-х гадоў. Паводле ацэнак, кошт продажу склала 80-90 мільёнаў долараў.


=== Уплыў ===
У сваім апошнім лісце да Тэа Вінсэнт прызнаўся, што, паколькі ў яго не было дзяцей, то ён разглядае свае карціны як нашчадкаў. Разважаючы над гэтым, гісторык Сайман Шама прыйшоў да высновы, што ён «сапраўды меў дзіця — экспрэсіянізм, і шмат-шмат нашчадкаў». Шаманы згадвае шырокае кола мастакоў, якія адаптавалі элементы стылю ван Гога, у іх ліку — Вілем дэ Кунінг, Говард Ходжкін і Джэксан Полак. Фавісты пашырылі вобласць прымянення колеру і свабоду ў яго выкарыстанні, таксама як і нямецкія экспрэсіяністы з групы «Die Brücke» і іншыя раннія мадэрністы. Абстрактны экспрэсіянізм 1940-х і 1950-х гадоў разглядаецца як часткова натхнёны шырокімі, жэстыкуляцыйнымі мазкамі ван Гога. Вось што кажа мастацтвазнаўца Сью Хаббард аб выставе «Вінцэнт ван Гог і Экспрэсіянізм»:

— Hubbard, Sue. «Vincent Van Gogh and Expressionism». Independent, 2007

У 1957 году ірландскі мастак Фрэнсіс Бэкан (1909—1992) на аснове рэпрадукцыі карціны ван Гога «Мастак на шляху ў Тараскон», арыгінал якой быў знішчаны падчас Другой сусветнай вайны, напісаў серыю сваіх твораў. Бэкан быў натхнёны не толькі самім малюнкам, якое ён апісаў як «дакучлівы», але і самім ван Гогам, якога Бэкан расцэньваю як «адчужанай лішняга чалавека» — становішча, якое рэзаніравала з настроем Бэкана. У далейшым ірландскі мастак атаясаміцца сябе з тэорыямі ван Гога ў мастацтве і працытаваў радкі з ліста ван Гога да брата Тэа: «сапраўдныя мастакі не малююць рэчы такімі, як яны ёсць… Яны малююць іх, паколькі самі адчуваюць сябе імі».
З кастрычніка 2009 па студзень 2010 года ў музеі Вінцэнта ван Гога ў Амстэрдаме адбылася выстава, прысвечаная лістам мастака, затым, з канца студзеня па красавік 2010 года, выстава пераехала ў Каралеўскую акадэмію мастацтваў Лондана.


=== Памяць ===
У гонар ван Гога названы кратар на Меркурыі.
Ван Гог намаляваны на бельгійскай паштовай марцы 1974 года.


== Цікавыя факты ==
Насуперак распаўсюджанаму меркаванню, пры жыцці ван Гога была прададзеная не толькі адна яго карціна — «Чырвоныя вінаграднікі ў Арле» («Чырвоныя вінаграднікі») (гэта адбылося на брусэльскай выставе «Групы дваццаці» ў канцы 1889 года; цана за карціну склала 400 франкаў) .
Карціна ван Гога «Партрэт доктара Гаше» была прададзеная на аўкцыёне за 82 500 000 долараў.
Ван Гог з'яўляўся ў серыі брытанскага тэлесерыяла «Доктар Хто» у серыі «Вінсэнт і Доктар».


== Найбольш вядомыя творы ==
«Боты» (1885, маслам на палатне, 37,5 х 45 см, Музей ван Гога, Амстэрдам).
«Ядучы бульбу» (1885, маслам на палатне, 82 х 114 см, Музей ван Гога, Амстэрдам).
«Жоўты дом» (1888, маслам на палатне, 72 х 91,5 см, Музей ван Гога, Амстэрдам).
«Рыбацкія лодкі на пляжы ў Saintes-Maries-de-la-Mer» (1888, маслам на палатне, 64 х 81,5 см, Музей ван Гога, Амстэрдам).
«Крэсла Гагена» (1888, маслам на палатне, 90,5 х 72,5 см, Музей ван Гога, Амстэрдам).
«Аўтапартрэт як мастака» (1888, маслам на палатне, 65,5 х 50,5 см, Музей ван Гога, Амстэрдам).
«Сланечнікі» (1888, маслам на палатне, 92 х 73 см, National Gallery, Лондан).
«Зорная ноч» (1888, маслам на палатне, 73,7 х 92,1 см, Musée d'Orsay, Парыж).
«Спальня ў Арль» (1889, Art Institute of Chicago, Чыкага).
«Поле з кіпарысамі» (1889, National Gallery, Лондан).
«Аўтапартрэт» (1890, Jev de Paume, Парыж).
«Пшанічнае поле з крумкачамі» (1890, маслам на палатне, 50,5 х 103 см, Музей ван Гога, Амстэрдам).
Аўтапартрэт з адрэзаным вухам і люлькай, 1899


== Галерэя ==


=== Аўтапартрэты ===


=== Cланечнікі ===


=== Ірысы ===


=== Пейзаж ===


=== Рознае ===


== Ван Гог у мастацтве ==


=== У літаратуры ===
«Смага жыцця» — раман Ірвінга Стоўна (1934).
«Ван Гог» — кніга французскага пісьменніка Анры Перушо (1955).
«Няхай мне даруе Вінцэнт Ван-Гог, за тое, што я дапамагчы яму не мог…» — верш Арсенія Таркоўскага, пакладзены на музыку групай «Дыялог».
«Жоўты колер» («Каб жоўты колер вар'яцкага ван Гога…») — верш Аляксандра Мяжырава.


=== У кіно ===
Прага жыцця — ЗША, 1956 (па Ірвінгу Стоўну)
Візіт да Ван Гога, ГДР, 1985, рэжысёр Хорст Зееман
Ван Гог — Францыя, 1991, рэжысёр Морыс Піяла
Прага жыцця — Японія, 1999 (па Ірвінг Стоўну)
Вінцэнт Ван Гог — Францыя, 1999, дакументальны фільм
Вінсэнт і Тэа — ЗША, 1990, рэжысёр Роберт Олтмен
Доктар Хто — 5 сезон, 10 серыя («Вінсэнт і Доктар»)
Сны — эпізод «Вароны», 1990, рэжысёр Акіра Курасава
Жоўты дом — Вялікабрытанія, 2007
Ван Гог: Партрэт, напісаны словамі — Вялікабрытанія, 2010 (дакументальны фільм)


=== У музыцы ===
У гонар вялікага мастака адзін іспанскі поп-гурт назваў сябе La Oreja de Van Gogh (Вуха Ван Гога); яшчэ адзін рок-гурт з Сербіі называецца Van Gogh ('Ван Гог').
Ніжэй прадстаўлены некаторыя музычныя творы, прысвечаныя Ван Гогу:
Дональд Маклін, «Vincent» (1971) — больш за 20 розных артыстаў прадставілі сваю кавер-версію гэтай песні.
Рыгор Самуілавіч Фрыд, «Лісты Ван-Гога» (1975) — опера з 2х частак для барытона, кларнета, перкусіі, фартэпіяна і смычковых інструментаў, оп. 69.
Бяртольд Хумель, «8 Fragmente aus Briefen von Vincent van Gogh» (8 фрагментаў лістоў Вінцэнта Ван Гога) (1985) — для барытона і струннага квартэта, оп. 84.
Эйнаюхані Раутаваара, «Вінцэнт» (1986—1987) — опера на 3 акта.
Эйнаюхані Раутаваара, «Вінцэнціяна» (1992) — Сімфонія № 6 .
Анры Дзюціё, «Correspondances» (2002—2004) — для сапрана і аркестра.


== Спасылкі ==
Вінцэнт Ван Гог — Інтэрнэт галерэя (2012 прац)
Van Gogh Museum, Amsterdam
Трагичнае жыцце Ван Гога(руск.) 
Вінцэнт Ван Гог. Карціны і біяграфія. (руск.) 
↑ (англ.)  John Rewald, Studies in Post-Impressionism, The Posthumous Fate of Vincent van Gogh 1890—1970,pp. 244—254, published by Harry N. Abrams 1986, ISBN 0-8109-1632-0
↑ Dorn, Roland, Leeman, Fred & alt. Vincent van Gogh and Early Modern Art, 1890—1914 (exh. cat). Essen & Amsterdam, 1990. ISBN 3-923641-33-8 (на английском) ISBN 3-923641-31-1 (на немецком) ISBN 90-6630-247-X (на голландском)
↑ (англ.)  Rewald, John. «The posthumous fate of Vincent van Gogh 1890—1970». Museumjournaal, August-September 1970. Republished in Rewald (1986), 248
↑ (англ.)  Rewald, John. «The posthumous fate of Vincent van Gogh 1890—1970». Museumjournaal, August-September 1970. Republished in Rewald (1986), 248
↑ (англ.)  National Gallery of Art, Washington DC.
↑ (гал.)  The Canon of the Netherlands. De Canon van Nederland.  Foundation entoen.nu (2007). Архівавана з першакрыніцы 17 жніўня 2012.
↑ (англ.)  Andrew Decker, «The Silent Boom», Artnet.com.
↑ (англ.)  «Top 10 Most Expensive Paintings», TipTopTens.com.
↑ (англ.)  G. Fernández, «The Most Expensive Paintings ever sold», TheArtWolf.com.
↑ (англ.)  Schama, Simon. «Wheatfield with Crows». Simon Schama's Power of Art, 2006. Documentary, from 59:20
↑ (англ.)  "Glossary: Fauvism Шаблон:Недоступная ссылка, Tate.
↑ (англ.)  David Minthorn, NYC exhibit highlights van Gogh's impact on German modernists, USA Today, 2007.
↑ (англ.)  Farr, Dennis; Peppiatt, Michael; Yard, Sally. Francis Bacon: A Retrospective. Harry N Abrams, 1999. 112. ISBN 0-8109-2925-2
↑ (англ.)  The Art Newspaper.
↑ (англ.)  The Real Van Gogh: The Artist and His Letters.  Royal Academy of Arts. Архівавана з першакрыніцы 17 жніўня 2012.
↑ Винсент ван Гог (руск.) . Архівавана з першакрыніцы 30 мая 2012. Праверана 24 красавіка 2012.
↑ Александр Межиров «Жёлтый цвет»
↑ La Oreja de Van Gogh (ісп.) . Архівавана з першакрыніцы 4 жніўня 2012. Праверана 15 ліпеня 2012.
↑ Music Van Gogh (англ.) . Архівавана з першакрыніцы 5 жніўня 2012. Праверана 15 ліпеня 2012.
↑ Bertold Hummel's work (англ.) . Архівавана з першакрыніцы 5 жніўня 2012. Праверана 16 ліпеня 2012.
↑ 21,0 21,1 Einojuhani Rautavaara :: List of works. Архівавана з першакрыніцы 5 жніўня 2012. Праверана 16 ліпеня 2012.Галалёд - нарастальныя атмасферныя ападкі ў выглядзе пласта шчыльнага шклопадобнага лёду (гладкага або злёгку грудкаватага), які ўтвараецца на раслінах, дратах, прадметах, паверхні зямлі ў выніку сублімацыі вадзянога пара на астуджаных да 0 градусаў па Цэльсіі і ніжэй паверхнях, намярзанне часціц ападкаў (пераахаладжэнне імжы, пераахаладжэнне дажджу, ледзянога дажджу, ледзяной крупы, часам дажджу са снегам) пры дотыку з паверхняй, якая мае негатыўную тэмпературу.

Назіраецца пры тэмпературы паветра часцей за ўсё ад нуля да -10° (часам да -15°), а пры рэзкім пацяпленні пасля перыяду ўстойлівых маразоў (калі зямля і прадметы яшчэ захоўваюць негатыўную тэмпературу) - і пры тэмпературы паветра -3 ... +0,5°. Моцна абцяжарвае рух людзей, жывёл, транспарту. Таўшчыня адклады галалёду звычайна невялікая, але ў некаторых выпадках можа дасягаць аднаго і нават некалькіх сантыметраў, што прыводзіць да абрываў правадоў і абломванні галін дрэў (а часам і да масавага падзення дрэў і апор ліній электраперадачы).
Нарастанне галалёду працягваецца столькі, колькі выпадаюць пераахалоджаныя ападкі (звычайна некалькі гадзін, а часам пры імжы і тумане - некалькі сутак). Захаванне галалёду, які адклаўся, можа працягвацца некалькі сутак.
Галалёд, у адрозненне ад галалёдзіцы, утворыцца выключна пры выпадзенні пераахалоджаных ападкаў пры негатыўнай тэмпературы паветра. Галалёд - рэдкая з'ява прыроды у параўнанні з галалёдзіцай (наяўнасцю лёду на дарогах і тратуарах). Прыносіць вялікі эканамічны ўрон у сувязі з абрывамі ЛЭП і іншых лінейных камунікацый.


== Гл. таксама ==
Галалёдзіца
Ледзяны дождж


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
Атмосферные явления. Классификация и описание
Изморозь и иней, гололёд и гололедицаВанеса Рэдгрэйв CBE (англ.: Vanessa Redgrave; нар. 30 студзеня 1937) — брытанская актрыса, лаўрэат прэміі «Оскар» 1978 года.


== Біяграфія ==


=== Кінакар'ера ===
Ванеса Рэдгрэйв нарадзілася 30 студзеня 1937 года ў Лондане ў сям'і акцёра Майкла Рэдгрэйва і актрысы Рэйчэл Кемпсан.
У 1954 годзе паступіла ў школу музыкі і драмы Central School of Speech and Drama. Упершыню з'явілася на тэатральнай сцэне ў 1957 годзе разам з бацькам. З 1961 года яна выступае з Каралеўскай шэкспіраўскай трупай. У кіно Ванеса Рэдгрэйв стала вядомай пасля фільма «Морган: прыдатны выпадак для лячэння» (1966). Актрыса атрымала прэмію Канскага кінафестываля, а таксама намінацыі на «Оскар», «Залаты глобус» і BAFTA.
Іншыя вядомыя карціны ранняга перыяду — «Фотапавелічэнне» Мікеланджэла Антаніёні (1966), «Айседора» (1968) — пра жыццё балярыны Айседоры Дункан, «Марыя — каралева Шатландыі» (1971).
У 1977 годзе Рэдгрэйв іграе разам з Джэйн Фондай у фільме «Джулія» рэжысёра Фрэда Цынемана. За гэту ролю яна была ганаравана прэміі «Оскар» у намінацыі «лепшая актрыса другога плану». У тым жа годзе яна прадзюсавала і агучвала дакументальны фільм «Палесцінец», у якім удзельнічала ў сцэне танца з аўтаматам Калашнікава. У сувязі з гэтым групоўка Jewish Defense League (якая фігуравала ў справаздачах ФБР як экстрэмісцкая і тэрарыстычная) арганізавала пікеты падчас цырымоніі ўручэнні прэміі. Глава гэтай арганізацыі вінаваціў Рэдгрэйв у падтрымцы палестынцаў. Нягледзячы на прысутнасць на вуліцы актывістаў JDL, Рэдгрэйв у сваёй правмове выступіла з асуджэннем усіх форм таталітарызму і сказала, што ні яе, ні Кінаакадэмію не запалохае «кучка сіянісцкіх хуліганаў, чые паводзіны абражаюць годнасць усіх яўрэяў». Яе выступ быў сустрэты «здзіўлена адкрытымі ротамі, воклічамі неўхвалення і воплескамі».
Пазней Рэдгрэйв выконвала ролі ў фільмах «Бостанцы» (1985) — намінацыі на «Оскар» і «Залаты глобус», Памесце «Говардс-Энд» (1991) — намінацыя на «Оскар», «Місія невыканальная» (1996), «Уайльд» (1997), «Перапыненае жыццё» (1999). Рэдгрэйв працягвае іграць у кіно і тэатры.


=== Асабістае жыццё ===
Была замужам за рэжысёрам Тоні Рычардсанам у 1962—1967 гадах, шлюб з якім распаўся з-за захапленні апошняга французскай актрысай Жаннай Маро. Ад Рычардсана яна нарадзіла дзвюх дочак: Наташа Рычардсан (1963—2009) і Джоэлі Рычардсан, якія таксама сталі актрысамі. У Ванесы Рэдгрэйв ёсць сын ад Франка Нера, з якім яна здымалася ў «Камелоце». У 2006 годзе актрыса выйшла за Нера замуж. Вядомы раман Рэдгрэйв з акцёрам Цімаці Далтанам. Яе сястра Лін Рэдгрэйв і брат Корын Рэдгрэйв таксама былі акцёрамі, абодва сканалі ад рака ўвесну 2010 года.


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
 На ВікіСховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Ванеса Рэдгрэйв
Ванеса Рэдгрэйв (англ.)  на сайце Internet Movie Database
Шаблон:Прэмія «Залаты глобус» за лепшую жаночую ролю другога плану — міні-серыял, тэлесерыял ці тэлестужка 1981—2000 Шаблон:Прэмія «Эмі» за лепшую жаночую ролю ў міні-серыяле ці фільме 1976—2000 Шаблон:Прэмія «Эмі» за лепшую жаночую ролю другога плану ў міні-серыяле ці фільме 1979—2000Футбол для сяброўства (англ.: Football for Friendship) — штогадовая міжнародная дзіцячая сацыяльная праграма, якую рэалізуе ААТ «Газпрам» у рамках ініцыятывы «Газпрам — дзецям». Мэта праграмы — праз футбол данесці да маладога пакалення актуальныя каштоўнасці і цікавасць да здаровага ладу жыцця.
У рамках праграмы футбалісты ва ўзросце 12-14 гадоў з розных краін свету прымаюць удзел у штогадовым міжнародным дзіцячым форуме, міжнародным турніры па вулічным футболе, міжнародным Дні футбола і сяброўства.
Паслом праекта з'яўляецца нямецкі футбаліст Франц Бекенбаўэр.
«Сутнасць футбола заключаецца ў справядлівасці. Ён не ведае межаў і стварае моцнае сяброўства на ўсё жыццё. Праграма „Футбол для сяброўства“ закліканая навучыць дзяцей пераадольваць нацыянальныя і расавыя бар'еры, весці здаровы лад жыцця, працаваць у камандзе, перамагаць і прайграваць разам».


== Гісторыя ==


=== Першы форум ===
Першы міжнародны дзіцячы форум «Футбол для сяброўства» адбыўся 25 мая 2013 года ў Лондане. У ім прынялі ўдзел 670 дзяцей з 8 краін: Балгарыі, Вялікабрытаніі, Венгрыі, Германіі, Грэцыі, Расіі, Сербіі і Славеніі. У форуме ўдзельнічалі юнацкія каманды клубаў «Зеніт», «Чэлсі», «Шальке 04», «Црвена Звезда», пераможцы дзіцячай спартакіяды ААТ «Газпрам», лаўрэаты фестывалю «Факел».
Падчас форуму дзеці мелі зносіны з аднагодкамі з іншых краін, вядомымі футбалістамі, а таксама наведалі фінал Лігі чэмпіёнаў УЕФА 2012/2013 на стадыёне «Уэмблі».
Вынікам форуму стаў адкрыты ліст, у якім дзеці сфармулявалі восем каштоўнасцяў праграмы: сяброўства, роўнасць, справядлівасць, здароўе, мір, адданасць, перамога і традыцыі. Пазней ліст быў адпраўлены кіраўнікам УЕФА, ФІФА і МАК. У верасні 2013 Іозеф Блатэр падчас сустрэчы з Уладзімірам Пуціным і Віталём Мутко пацвердзіў атрыманне ліста і заявіў, што гатовы падтрымліваць «Футбол для сяброўства».
«Гэта праўда, што асноўныя прынцыпы, пералічаныя ў лісце, павінны мець важную ролю для ўсіх футбалістаў і для ўсіх аматараў футболу. Я ганаруся тым, што атрымаў гэты ліст і я буду прытрымліваццца гэтых прынцыпаў з вялікім задавальненнем».


=== Другі форум ===
Другі міжнародны дзіцячы форум «Футбол для сяброўства» прайшоў у Лісабоне 23-25 мая 2014 года. У ім прынялі ўдзел 450 футбалістаў з 16 краін: Беларусіi, Балгарыі, Вялікабрытаніі, Венгрыі, Германіі, Італіі, Нідэрландаў, Польшчы, Партугаліі, Расіi, Сербіі, Славеніі, Турцыі, Украіны, Францыі і Харватыі. Падчас Форуму дзеці прынялі ўдзел у турніры па вулічным футболе і наведалі фінал Лігі чэмпіёнаў УЕФА 2013/2014.
Вынікам другога форуму стала абранне лідэра руху «Футбол для сяброўства». Ім стаў Філіпэ Суарэс з Партугаліі.


=== Трэці форум ===
Трэці міжнародны дзіцячы футбольны форум «Футбол для сяброўства» адбудзецца 4-7 чэрвеня 2015 года ў Берліне. У ім прымуць удзел 24 моладзевыя футбольныя каманды з 24 краін: Аўстрыі, Беларусі, Бельгіі, Балгарыі, Кітая, Харватыі, Чэхіі, Францыі, Германіі, Венгрыя, Італія, Японія, Казахстан, Нідэрланды, Польшча, Расія, Сербія, Славакія, Славеніі, Іспаніі, Швейцарыі, Турцыі, Украіны і Вялікабрытаніі. Падчас форуму дзяці прымуць удзел у турніры па вулічным фуболе і наведаюць фінал Лігі чэмпіёнаў УЕФА ў Берліне 2014/2015.


== Міжнародны турнір па вулічным футболе ==
Міжнародны турнір па вулічным футболе праводзіцца ў рамках Форума «Футбол для сяброўства» з 2014 года. У першым турніры ўзялі ўдзел 16 каманд з 16 краін. Пераможцам першага турніру стала юнацкая каманда «Бенфікі» (Партугалія), другое месца заняла «Црвена Звезда» (Сербія), трэцяе — зборная каманда гарадоў Расіі, якія прымаюць чэмпіянат свету па футболе 2018.


== Міжнародны дзіцячы прэс-цэнтр ==
Міжнародны дзіцячы прэс-цэнтр быў арганізаваны ў рамках праграмы «Футбол для сяброўства» ў 2014 годзе. У яго ўвайшлі 16 журналістаў ва ўзросце 12-14 гадоў з 16 краін — пераможцы нацыянальных творчых конкурсаў «Я — рэпарцёр!» Яны адправіліся у Лісабон, каб асвятляць другі футбольны форум «Футбол для сяброўства» і наведаць фінал Лігі Чэмпіёнаў УЕФА. Філамена Ханен была прызнана лепшым маладым рэпарцерам і атрымала магчымасць узяць інтэрвью у міжнароднага пасла праекта Франца Бекенбаўэра.
У 2015 годзе 24 рэпарцеры з 24 краін далучыліся да міжнароднага дзіцячага прэс-цэнтра, каб асвятляць Трэці форум і нацыянальныя падзеі ў рамках праекта. Яны таксама наведаюць фінал Лігі Чэмпіёнаў УЕФА 2015.


== Міжнародны Дзень футбола і сяброўства ==
Міжнародны Дзень футбола і сяброўства святкуецца ў рамках праграмы «Футбол для сяброўства» 25 красавіка ва ўсіх краінах-удзельніцах.
У 2014 годзе ён быў адзначаны ў першы раз. У гэты дзень праходзяць таварыскія матчы, каб нагадаць пра каштоўнасці праграмы «Футбол для сяброўства».
У 2015 годзе Дзень футбола і сяброўства адзначаўся ў 24 краінах. У рамках свята прайшлі таварыскія футбольныя матчы і іншыя мерапрыемствы. У Германіі Юліян Дракслер і Джаэл Маціп, члены зборнай Германіі з «Шальке 04», правялі афіцыйную адкрытую трэніроўку для Шальке U13. У Расіі быў арганізаваны турнір роўных магчымасцяў, пры падтрымцы спартыўнай Федэрацыі сляпых.. У Сербіі «Црвена Звезда» была запрошана на тэлешоў.


== Бранзалеты сяброўства ==
Усе мерапрыемствы ў Дзень футбола і сяброўства пачынаюцца з абмену Бранзалетамі сяброўства — сімвалам талерантнасці, роўнасці і здаровага ладу жыцця. Бранзалет складаецца з двух нітак сіняга і зялёнага колераў: зялёная сімвалізуе футбольнае поле, а сіняя — мірнае блакітнае неба.
У 2014 годзе Бранзалеты сяброўства былі падараваны Вітору Баі, Дзіку Адвакату, Францу Бекенбаўэру, Анатолю Цімашчуку


== Пост-актыўнасць ==
Футбалісты праграмы «Футбол для сяброўства» прымаюць удзел у розных мерапрыемствах па-за афіцыйнага сезона. У маі 2013 гульцы моладзевага складу футбольнага клуба «Марыбар» (Славенія) правялі дабрачынны таварыскі матч з камбаджыйскімі дзецьмі. 14 верасня 2014 г. у Сочы расійскія ўдзельнікі праграмы размаўлялі з Уладзімірам Пуціным у рамках сустрэчы Прэзідэнта РФ з прэзідэнтам ФІФА Іозефам Блатэрам.. У чэрвені 2014 прэзідэнт Францыі Франсуа Аланд запрасіў каманду «Таверні», удзельніка праграмы «Футбол для сяброўства», у Елісейскі палац на сумесны прагляд матчу чэмпіянату свету па футболе 2014 Францыя — Нігерыя.


== Удзельнікі ад Беларусі ==
Беларусь далучылася да праекта «Футбол для сяброўства» у 2014 годзе. Краіну у праекце прадстаўляе юнацкая каманда (хлопчыкі) самага паспяховага беларускага футбольнага клуба БАТЭ, які быў заснаваны ў 1996 годзе і з'яўляецца адзінаццаціразовым чэмпіёнам Беларусі, ўладальнікам трох Кубкаў Беларусі і пяці Суперкубкаў Беларусі. Пры клубе працуе футбольная школа, у якой трэніруюцца 240 спартсменаў трынаццаці ўзроставых катэгорый.
Паслом праекту ў Беларусі ў 2014 годзе з'яўляўся надапаючы клуба БАТЭ Віталь Радзівонаў. У 2015 годзе роля пасла праекта «Футбол для сяброўства» у Беларусі была даручана музыканту ТЕО.


== Зноскі ==Хваро́ба Паркінсо́на, або Хваро́ба Па́ркінсана, або І́дыяпаты́чны дрыжа́льны пара́ліч — павольна прагрэсіруючае хранічнае неўралагічнае захворванне, характэрнае для асоб старэйшай узроставай групы. Адносіцца да дэгенератыўных хвароб экстрапіраміднай маторнай сістэмы. У патагенезе галоўная роля адводзіцца разбурэнню і гібелі нейронаў, выпрацоўваючых нейрамедыятар дафамін, асабліва ў чорнай субстанцыі, але таксама і ў іншых аддзелах цэнтральнай нервовай сістэмы. Недастатковая выпрацоўка дафаміну павялічвае ўплыў базальных гангліяў на кару галаўнога мозга.
Асноўнымі сімптомамі з'яўляюцца:
цягліцавая рыгіднасць;
гіпакінезія;
трэмар;
пастуральная няўстойлівасць.
Сучасная медыцына пакуль што не можа вылечыць захворванне або значна запаволіць яго прагрэсіраванне (этыялагічная або патагенетычная тэрапія немагчымая), аднак існуючыя метады кансерватыўнага і хірургічнага лячэння дазваляюць значна палепшыць якасць жыцця хворых.
Тэрмін «паркінсанізм» з'яўляецца агульным для шэрагу захворванняў і станаў з вышэй названымі сімптомамі. Аднак найбольш значнай формай паркінсанізму з'яўляецца менавіта хвароба Паркінсона — ідыяпатычнае захворванне (г. зн. самастойная хвароба, якая не выклікаецца іншымі).
Назва хваробе дадзена французскім неўролагам Жанам Мартэнам Шарко, які прапанаваў ушанаваць такім чынам імя англійскага ўрача Джэймса Паркінсона — чалавека, які ўпершыню грунтоўна апісаў хваробу ў «Эсэ аб дрыжальным паралічу», аднак не быў належным чынам ацэнены пры жыцці.


== Гісторыя даследавання ==

Праявы хваробы Паркінсона былі апісаныя за некалькі тысячагоддзяў да публікацыі ў 1817 годзе Джэймсам Паркінсонам «Эсэ аб дрыжальным паралічу» (англ.: An Essay on the Shaking Palsy).
У егіпецкім папірусе XII ст. да н. э. у аднаго з фараонаў адзначаюцца характэрныя для захворвання сімптомы. У Бібліі апісваюцца людзі з трэмарам. У тэкстах Аюрведы захворванне, якое выяўляецца трэмарам, абмежаваннем рухаў, слінацячэннем і іншымі характэрнымі сімптомамі, рэкамендавана лячыць некаторымі відамі бабовых. Знакаміты старажытнарымскі ўрач Гален, хутчэй за ўсё, яшчэ ў II ст. н. э. апісаў хваробу Паркінсона, указаўшы на яе сімптомы — трэмар спакою, пастуральную няўстойлівасць і цягліцавую рыгіднасць.
Пасля Галена сімптомы паркінсанізму зноў былі апісаныя толькі ў XVII ст. Галандскі ўрач і анатам Францыск Сільвій адзначыў адрозненне трэмару спакою ад іншых відаў дрыжання, немец Іеранім Гобій(англ.) бел. вылучыў сімптомы характэрнай для паркінсанізму хады. Знакаміты шатландскі хірург Джон Хантэр даў падрабязнае апісанне хворага на паркінсанізм.
У 1817 годзе англійскі ўрач Джэймс Паркінсон апублікаваў «Эсэ аб дрыжальным паралічу». У ім ён апісаў шэсць хворых людзей, падрабязны спыніўшыся на такіх характэрных сімптомах захворвання, як трэмар спакою, паталагічная хада і пастуральная няўстойлівасць, цягліцавая рыгіднасць і інш. Таксама ён ацаніў іх дынаміку пры прагрэсіраванні хваробы. Праца заставалася незаўважанай ажно на працягу 40 гадоў пасля апублікавання. Класічныя даследаванні неўролагаў Вільяма Говерса, Сэмюеля Вільсана, Вільгельма Эрба і Жана Мартэна Шарко ў 1868—1881 гадах дазволілі вылучыць хваробу Паркінсона як самастойнае захворванне. Па прапанове знакамітага французскага неўролага Шарко захворванне атрымала імя брытанскага ўрача Паркінсона, праца якога не была годным чынам адзначана пры жыцці.
Пасля вызнання хваробы Паркінсона за самастойнае захворванне паўстала пытанне аб тым, пашкоджанне якіх структур вядзе да яго сімптомаў. Французскі неўролаг Эдуард Брысо ў канцы XIX ст. зрабіў здагадку, што за развіццё захворвання адказныя субталамічнае ядро(англ.) бел. і ножкі мозга (аддзел сярэдняга мозга). У 1912 годзе Фрэдэрык Генры Леві знайшоў спецыфічныя ўключэнні ў клетках ствала мозга, характэрныя для хваробы Паркінсона, якія ў будучыні атрымаюць назву «цельцы Леві». У 1919 годзе рускі неўролаг Канстанцін Мікалаевіч Трацьякоў вызначыў, што асноўныя паталагічныя змены пры захворванні ўзнікаюць у чорнай субстанцыі. Здагадкі К. М. Трацьякова не вызнаваліся медыцынскай грамадою за існыя ажно да марфалагічнага пацверджання іх нямецкім патолагаанатамам Рольфам Хаслерам(англ.) бел. у 1948 годзе.
Біяхімічныя змены, якія ляжаць у аснове захворвання, сталі даследаваць у 1950-х гадах. За даследаванні нейратрансмітара дафаміну, які грае важную ролю ў развіцці хваробы, шведскі фармаколаг Арвід Карлсан атрымаў Нобелеўскую прэмію па фізіялогіі і медыцыне ў 2000 г. Склад цельцаў Леві быў расшыфраваны ў 1997 годзе.
Разам з даследаваннямі прыроды захворвання развіваліся і метады яго лячэння. Неўролагі канца XIX — пачатку XX стагоддзяў адзначалі станоўчы эфект алкалоідаў групы атрапіну беладонны. У 1939 г. мела месца спроба хірургічнага лячэння — дэструкцыя базальных гангліяў. Гэтыя методыкі былі ўдасканалены за наступныя 20 гадоў. Да ўкаранення ў клінічную практыку левадопы антыхалінергічныя прэпараты і хірургічнае разбурэнне базальных ядраў заставаліся асноўнымі метадамі лячэння хваробы Паркінсона. У канцы 1980-х гадоў стымуляцыя глыбінных структур мозга электрычнымі імпульсамі вызнавалася за магчымы метад лячэння захворвання.


== Эпідэміялогія ==
Хвароба Паркінсона складае 70—80 % выпадкаў сіндрому паркінсанізму. Яна з'яўляецца найчасцейшым нейрадэгенератыўным захворваннем пасля хваробы Альцгеймера. Захворванне сустракаецца паўсюдна. Яго частасць хістаецца ад 60 да 140 людзей на 100 тысяч насельніцтва, лік хворых значна павялічваецца сярод прадстаўнікоў старэйшай узроставай групы. Удзельная вага людзей з хваробай Паркінсона ва ўзроставай групе старэй за 60 гадоў складае 1 %, а старэй за 85 гадоў — ад 2,6 % да 4 %. Найчасцей першыя сімптомы захворвання з'яўляюцца ў 55-60 гадоў. Аднак у шэрагу выпадкаў хвароба можа развівацца і ва ўзросце да 40 (хвароба Паркінсона з раннім пачаткам) або да 20 гадоў (ювенільная форма захворвання).
Мужчыны хварэюць крыху часцей за жанчын. Значных расавых адрозненняў у эпідэмічнай структуры не выяўлена.


== Этыялогія ==
Этыялогія хваробы Паркінсона станам на другую палову 2011 года канчаткова не высветлена. Этыялагічнымі фактарамі рызыкі прынята лічыць старэнне, генетычную схільнасць, уздзеянне фактараў навакольнага асяроддзя. Патамарфалагічна нармальнае старэнне суправаджаецца змяншэннем колькасці нейронаў чорнай субстанцыі і наяўнасцю ў іх цельцаў Леві. Старэнню таксама спадарожнічаюць нейрахімічныя змены ў паласатым целе — зніжэнне ўзроўню дафаміну і ферменту тыразінгідраксілазы, а таксама памяншэнне колькасці дафамінавых рэцэптараў. З дапамогай пазітронна-эмісійнай тамаграфіі даказана, што тэмпы дэгенерацыі нейронаў чорнай субстанцыі пры хваробе Паркінсона значна вышэйшыя, чым пры нармальным старэнні.
Каля 15 % людзей з хваробаю Паркінсона маюць сямейны анамнез дадзенага захворвання. Аднак гены, адказныя за развіццё хваробы Паркінсона, не ідэнтыфікаваныя.
Прычынамі паркінсонападобных праяўленняў могуць таксама быць уздзеянні фактараў навакольнага асяроддзя (пестыцыды, гербіцыды, солі цяжкіх металаў), хранічная цэрэбраваскулярная недастатковасць або ўжыванне лекаў, якія выклікаюць экстрапірамідныя пабочныя эфекты.


=== Экалагічныя фактары ===
Высветлена, што пасля ін'екцыі рэчыва 1-метыл-4-феніл-1,2,3,6-тэтрагідрапірыдзін (МФТП) развіваецца паркінсанізм. МФТП пранікае скрозь ГЭБ і пад дзеяннем МАА-B акісляецца да 1-метыл-4-фенілпірыдзіну (МФП+). МФП+ пранікае ў мітахондрыі і інгібіруе комплекс I дыхальнага ланцуга. Падабенства хімічнай будовы МФТП і некаторых пестыцыдаў (напрыклад, ратэнон(англ.) бел., паракват) і гербіцыдаў (напрыклад, Агент Оранж) дазволіла зрабіць здагадку, што МФТП-падобныя таксіны навакольнага асяроддзя спрыяюць развіццю хваробы Паркінсона. Да фактараў рызыкі таксама адносяцца пражыванне на сяле і блізкасць прамысловых прадпрыемстваў і кар'ераў.
Рызыка развіцця хваробы Паркінсона ў курцоў у 3 разы ніжэй за некурцоў. Мяркуюць, што гэта звязана з дафамін-стымулюючым эфектам нікаціну. Акрамя таго, гэта можна растлумачыць наяўнасцю ў тытунёвым дыме злучэнняў, дзеянне каторых падобна да інгібітараў МАА. Ад развіцця хваробы Паркінсона бароніць таксама ўжыванне кафеіну.


=== Акісляльная гіпотэза ===
Акісляльная гіпотэза робіць здагадку, што свабодныя радыкалы, якія ўтвараюцца пры акісляльным метабалізме дафаміну, іграюць важную ролю ў развіцці і прагрэсіраванні хваробы Паркінсона. Наяўнасць рэчываў, якія могуць служыць донарамі электронаў, у чорным рэчыве павялічваецца, што спрыяе ўтварэнню свабодных радыкалаў. Акрамя таго, пры акісленні дафаміну пад уздзеяннем МАА ўтвараецца пераксід вадароду. Калі пераксід вадароду не звязваецца з глутатыёнам, то адбываецца накапленне вельмі рэактыўных гідраксільных радыкалаў, каторыя ўступаюць у рэакцыю з ліпідамі клетачных мембран, выклікаючы такім чынам перакіснае акісленне ліпідаў і гібель клетак.


== Патагенез ==


=== Паталагічная анатомія ===

Пры хваробе Паркінсона пашкоджваюцца структуры экстрапіраміднай сістэмы — базальныя ядры і чорнае рэчыва, блакітная пляма і іншыя. Найбольш яскравыя змены назіраюцца ў пярэдніх аддзелах чорнай субстанцыі. Характэрныя для хваробы Паркінсона сімптомы ўзнікаюць пры гібелі 60-80 % нейронаў гэтага анатамічнага ўтварэння.
Макраскапічныя змены характарызуюцца дэпігментацыяй абсягаў чорнага рэчыва і блакітнай плямы, якія змяшчаюць меланін. Пры мікраскапічным даследаванні пашкоджаных абсягаў выяўляюць змяншэнне колькасці нервовых клетак. У іх назіраецца наяўнасць цельцаў Леві. Таксама адбываецца гібель астрацытаў (разнастайнасці гліяльных клетак) і актывацыя мікрагліі. Цельцы Леві ўтвараюцца ў выніку збірання ў цытаплазме бялку α-сінуклеіну(англ.) бел.. Наяўнасць цельцаў Леві — адна з прыкмет хваробы Паркінсона.
Цельцы Леві знаходзяць таксама і пры іншых нейрадэгенератыўных захворваннях. У сувязі з гэтым яны не лічацца спецыфічным маркерам хваробы Паркінсона. Акрамя таго, пры дадзеным захворванні ў чорнай субстанцыі і блакітнай пляме выяўлены «бледныя цельцы» — унутрыклетачныя гранулярныя ўключэнні, каторыя замяшчаюць меланін, які распадаецца.
У адпаведнасці з прапанаванай Браакам і суаўтарамі класіфікацыі, у асімптаматычнай стадыі хваробы Паркінсона цельцы Леві з'яўляюцца ў нервовых клетках нюхавай цыбуліны, прадаўгаватага мозга і вароліевага моста. З прэгрэсіраваннем захворвання наяўнасць дадзеных паталагічных цельцаў адзначаецца ў нейронах чорнай субстанцыі, сярэдняга мозга, базальных гангліяў і на канчатковых этапах у клетках кары галаўнога мозга.


=== Паталагічная фізіялогія ===
Шчыльная ўзаемасувязь паміж кампанентамі экстрапіраміднай сістэмы — палідумам і стрыятумам — забяспечваецца шматлікімі пучкамі нервовых валокнаў. Дзякуючы сувязям між таламусам і стрыяпалідарнай сістэмай утвараюцца рэфлектарныя дугі, якія забяспечваюць выкананне шматлікіх стэрэатыпных і аўтаматызаваных рухаў (напрыклад, хада, бег, плаванне, язда на ровары і інш.). Шчыльная сувязь стрыяпалідарнай сістэмы з ядрамі гіпаталамуса вызначае яе ролю ў механізмах эмацыйных рэакцый.
У норме экстрапірамідная сістэма пасылае імпульсы да перыферычных рухальных нейронаў. Гэтыя сігналы граюць важную ролю ў забеспячэнні міястатыкі шляхам гатоўнасці цягліц да адвольных рухаў. Ад дзейнасці дадзенага аддзела цэнтральнай нервовай сістэмы залежыць здольнасць чалавека да прымання аптымальнай для запланаванага дзеяння позы, дасягаюцца неабходныя суадносіны тонусу цягліц-аганістаў і цягліц-антаганістаў, а таксама плаўнасць і суразмернасць адвольных рухаў у часе і прасторы.
Характар клінічных праяў хваробы залежыць ад таго, якая частка стрыяпалідарнай сістэмы пашкоджана — стрыятум ці палідум. Калі празмерны тармазны ўплыў стрыятума, узнікае гіпакінезія — бедната рухаў, амімія. Гіпафункцыя стрыятума вядзе да ўзнікнення лішкавых міжвольных рухаў — гіперкінезаў. Палідум аказвае тармазное ўздзеянне на структуры стрыятума. Для хваробы Паркінсона характэрна зніжэнне тармазнога уплыву палідума на стрыятум. Пашкоджанне палідума вядзе да «тармажэння тармажэння» перыферычных рухальных нейронаў.
Адкрыццё ролі нейрамедыятараў дазволіла растлумачыць функцыі экстрапіраміднай сістэмы, а таксама прычыны ўзнікнення клінічных праяў хваробы Паркінсона і паркінсанізму. У мозгу існуе некалькі дафамінергічных сістэм. Адна з іх пачынаецца ў нейронах чорнай субстанцыі, аксоны якіх праз ножку мозга, унутраную капсулу, бледны шар даходзяць да паласатага цела (лац.: corpus striatum). Тэрмінальныя аддзелы гэтых аксонаў утрымліваюць вялікую колькасць дафаміну і яго вытворных. Дэгенерацыя дадзенага ніграстрыярнага дафамінергічнага тракту з'яўляецца асноўным чыннікам развіцця хваробы Паркінсона. Другая ўзыходзячая дафамінергічная сістэма — мезалімбічны тракт. Ён пачынаецца ад клетак інтэрпедункулярнага ядра сярэдняга мозга і скончваецца ў гіпаталамусе і лобных долях галаўнога мозга. Гэты тракт бярэ ўдзел у кантролі настрою, паводзін і кантралюе пачатак рухальнага акта і рухаў афектыўнай рэакцыі (рухаў, каторыя суправаджаюць эмоцыі).
Аснову ўсіх формаў паркінсанізму складае рэзкае змяншэнне колькасці дафаміну ў чорнай субстанцыі і паласатым целе і адпаведна парушэнне функцыянавання дафамінергічных праводных трактаў галаўнога мозга.


=== Даследаванні на жывёлах ===
Для вывучэння этыялогіі і патагенезу хваробы Паркінсона, а таксама для распрацоўкі новых метадаў лячэння шырока выкарыстоўваюцца «мадэлі» дадзенай хваробы, якую выклікаюць у жывёл. У якасці мадэльных жывёл звычайна выкарыстоўваюцца генетычна мадыфікаваныя лініі мышэй [1] і малпы — макакі-рэзусы [2] і мармазеткі. У малпаў сімптомы хваробы звычайна выклікаюць з дапамогай 1-метыл-4-феніл-1,2,3,6-тэтрагідрапірыдыну (MPTP) або 6-гідроксідапаміну (6-OHDA). Былі таксама атрыманы трансгенныя малпы з выбіральнай звышэкспрэсіяй у мозгу α-сінуклеіну, што выклікала развіццё сімптомаў хваробы Паркінсона.


== Клінічная карціна ==
Для хваробы Паркінсона характэрныя 4 рухальныя разлады:
трэмар;
гіпакінезія;
цягліцавая рыгіднасць;
пастуральная няўстойлівасць.
А таксама вегетатыўныя і псіхічныя разлады.
Трэмар (дрыжанне) — найбольш відавочны і лёгка вызначальны сімптом. Для паркінсанізму характэрны трэмар спакою, хаця зрэдку могуць назірацца і іншыя тыпы трэмару (пастуральны, інтэнцыйны). Яго частасць — 4-6 Гц (рухаў за секунду). Ён звычайна пачынаецца ў дыстальным аддзеле адной рукі, пры прагрэсіраванні захворвання распаўсюджваецца на супрацьлеглую руку і на ногі. Рознанакіраваныя рухі вялікага і іншых пальцаў знешне нагадваюць падлік манет або скручвавнне пілюль (падабенства з ручной тэхнікай стварэння пілюль у фарматэўтыцы). Калі-нікалі адзначаецца і дрыжанне галавы па тыпе «так-так» або «не-не», дрыжанне павекаў, языка, ніжняй сківіцы. У рэдкіх выпадках яно ахоплівае ўсё цела. Трэмар узмацняецца пры хваляванні і сціхае падчас сну і адвольных рухаў. У адрозненні ад мазжачковага трэмару, каторы з'яўляецца падчас руху і адсутнічае ў спакоі, пры хваробе Паркінсона тыповая яго наяўнасць у спакоі і памяншэнне або знікненне пры рухах.

Гіпакінезія — зніжэнне спантаннай рухальнай актыўнасці. Хворы можа застываць, гадзінамі захоўваючы нерухомасць. Характэрна агульная скаванасць. Актыўныя рухі ўзнікаюць пасля некаторай затрымкі, тэмп іх запаволены — брадыкінезія. Хворы ходзіць дробнымі крокамі, ступні пры гэтым размяшчаюцца паралельна адна адной — лялечная хада. Твар маскападобны (амімія), позірк застылы, мірганні рэдкія. Усмешка, грымаса плачу ўзнікаюць з запазненнем і гэтак жа павольна знікаюць.

Маўленне пазбаўленае выразнасці, аднастайнае і мае тэндэнцыю да затухання. У выніку характэрнага для хваробы Паркінсона змяншэння амплітуды рухаў почырк становіцца дробным — мікраграфія.
Адной з праяў алігакінезіі (памяншэнне колькасці рухаў) з'яўляецца адсутнасць фізіялагічных сінкінезій (садружных рухаў). Падчас хады рукі не здзяйсняюць звычайных размашыстых рухаў, яны застаюццы прыціснутымі да тулава (ахейракінез). Калі хворы глядзіць угору, адсутнічае звычайнае наморшчванне лба. Сцісканне пальцаў у кулак не суправаджаецца разгінаннем кісці. Хворы не можа выконваць некалькі мэтанакіраваных рухаў адначасова. Усе дзеі нагадваюць аўтаматычныя.
Цягліцавая рыгіднасць — раўнамернае павышэнне тонусу цягліц па пластычным тыпе. Канцавіны пры іх згінанні і разгінанні застываюць у нададзеным ім стане. Такая форма павышэння цягліцавага тонусу называецца «пластычнай васкавой гнуткасцю». Пераважанне рыгіднасці ў пэўных групах цягліц вядзе да фарміравання характэрнай позы просьбіта (таксама вядомая як «поза манекена»): хворы гарбаціцца, галава нахіляецца ўперад, паўсагнутыя ў локцевых суставах рукі прыціснутыя да цела, ногі таксама крыху сагнутыя ў лагвова-сцегнавых і каленевых суставах. Пры пасіўным згінанні-разгінанні перадплечча, галавы, кругавых рухах ў прамянёва-запясцевым суставе можна адчуць своеасаблівую перарывістасць, ступеньчатасць напружвання цягліц — «сімптом зубчастага кола».
Змены цягліцавага тонусу вядуць да парушэння тэндэнцыі канцавіны да вяртання ў зыходную пазіцыю пасля здзейсненага руху. Напрыклад, пасля рэзкага пасіўнага тыльнага згінання ступні яна некаторы час захоўвае нададзеную ёй пазіцыю — феномен Вестфаля.
Пастуральная няўстойлівасць развіваецца на позніх стадыях захворвання. У хворага адзначаюцца цяжкасці пераадолення як інерцыі спакою, гэтак і інерцыі руху. Хвораму цяжка пачаць рух, а, пачаўшы яго, цяжка спыніцца. Узнікаюць з'явы прапульсіі (лац.: propulsio — праштурхванне наперад), латэрапульсіі і рэтрапульсіі. Яны выяўляюцца ў тым, што, пачаўшы рух наперад, убок або назад, тулава звычайна як бы абганяе ногі, у выніку чаго парушаецца пастава цэнтра цяжару. Чалавек губляе ўстойлівасць і падае долу. Калі-нікалі ў хворых выяўляюць «парадаксальныя кінезіі», калі ў выніку эмацыйных перажыванняў, пасля сну альбо праз уздзеянне іншых фактараў чалавек пачынае свабодна перасоўвацца, знікаюць характэрныя для захворвання сімптомы. Праз некалькі гадзін сімптаматыка вяртаецца.
Вегетатыўныя і псіхічныя разлады. Акрамя парушэнняў рухальнай сферы, пры хваробе Паркінсона адзначаюцца вегетатыўныя разлады, а таксама парушэнні абмену рэчываў. Наступствам можа быць альбо знясіленне (кахексія), альбо атлусценне. Сакраторныя разлады праяўляюцца сальнасцю скуравага покрыва, асабліва твару, павышаным слінавыдзяленнем, лішкавай патлівасцю.
Псіхічныя разлады пры хваробе Паркінсона могуць быць абумоўлены як самім захворваннем, гэтак і антыпаркінсанічнымі прэпаратамі. Пачатковыя прыкметы псіхозу (страх, разгубленасць, бессань, галюцынаторна-параноідны стан з парушэннем арыенціроўкі) адзначаюць у 20 % амбулаторных і дзвюх трацін хворых з цяжкай формай паркінсанізму. Недаўсціп выяўляецца слабей, чым пры сенільнай дэменцыі. У 47 % назіраюць дэпрэсію, у 40 % — разлады сну і паталагічную зморлівасць. Хворыя безыніцыятыўныя, вялыя, а таксама назойлівыя, схільныя да паўтарэння адных і тых жа пытанняў.
Выдзяляюць некалькі клінічных формаў захворвання — рыгідна-брадыкінетычную, дрыжальна-рыгідную і дрыжальную:
Рыгідна-брадыкінетычная форма характарызуецца павышэннем тонусу цягліц па пластычным тыпе, прагрэсіруючым запавольваннем актыўных рухаў ажно да поўнай згубы магчымасці рухацца. З'яўляюцца цягліцавыя кантрактуры. Характэрна «поза манекена» («поза просьбіта»).
Дрыжальна-рыгідная форма характарызуецца трэмарам канцавін, пераважна іх дыстальных аддзелаў, да якога далучаецца скаванасць адвольных рухаў.
Для дрыжальнай формы характэрна наяўнасць пастаяннага або амаль пастаяннага сярэдне- і буйнаамплітуднага трэмару канцавін, языка, галавы, ніжняй сківіцы. Тонус цягліц нармальны або крыху павышаны. Тэмп адвольных рухаў захаваны.


== Дыягностыка і дыферэнцыяльны дыягназ. Іншыя віды паркінсанізму ==
Дыягностыка хваробы Паркінсона ў большасці выпадкаў не выклікае ніякіх цяжкасцей — дастаткова наяўнасці ў пацыента гіпакінезіі і аднаго з сімптомаў: трэмару спакою, рыгіднасці, пастуральных парушэнняў у спалучэнні са станоўчым эфектам ад прыняцця левадопы. На пачатковых этапах захворвання, калі праявы захворвання не праяўляюцца або праяўляюцца слаба, правільнай дыягностыцы можа спрыяць выяўленне пастуральных рэфлексаў (рэфлексаў паставы). Да іх адносіцца апісаны вышэй феномен Вестфаля, а таксама феномен Фуа—Тэвенара (альбо феномен галёнкі). Дадзеныя рэфлексы ўзнікаюць у выніку павышэння пластычнага тонусу цягліц. Феномен галёнкі праяўляецца тым, што максімальна сагнутая ў каленевым суставе нага хворага, каторы ляжыць на жываце, апускаецца павольна і звычайна разгінаецца не цалкам.
Дыферэнцыяльны дыягназ хваробы Паркінсона з іншымі паталогіямі адбываецца ў два этапы. Варта выключыць станы і працэсы, пры каторых маюцца падобныя да паркінсанізму сімптомы. Пры наяўнасці ў хворага паркінсанізму неабходна ўлічваць, што дадзены сімптом характэрны для шэрага захворванняў.
Патагнаманічныя для паркінсанізму сімптомы назіраюцца пры наступных разладах:
псіхаматорная заторможенность — дэпрэсія, кататанічны ступар, істэрыя, гіперсамнія;
цягліцавы гіпертонус — нейраміятанія, сіндром «рыгіднага чалавека»;
апраксія хады — норматэнзіўная гідрацэфалія, пухліны мозга і інш.;
трэмар — пашкоджванне мазжачка.
Паркінсанізм таксама можа быць выкліканы цэлым шэрагам захворванняў. У большасці выпадкаў (~80 %) ён выкліканы пашкоджаннем ніграстрыярнай сістэмы праз хваробу Паркінсона. Пры пашкоджаннях адпаведных аддзелаў цэнтральнай нервовай сістэмы іншай этыялогіі будуць узнікаць таксічны, лекавы, постэнцэфалітычны, судзінавы, посттраўматычны і іншыя паркінсанізмы.
Пры многіх захворваннях развіваецца сіндром паркінсанізму ў спалучэнні з сімптомамі пашкоджання іншых аддзелаў цэнтральнай нервовай сістэмы. Для пазначэння дадзенай групы захворвання выкарыстоўваюць тэрмін «паркінсон-плюс».
Класіфікацыя паркінсанізму і частасць сустракання яго асобных формаў*
* Формы паркінсанізму, частасць сустракання каторых не падаецца, дыягнастуюць рэдка, і агулам яны складаюць не больш за 2,2 %.
У адпаведнасці з апошнімі пагадненнямі Еўрапейскай асацыяцыі хваробы Паркінсона сіндром паркінсанізму падраздзяляюцца на чатыры групы:
ідыяпатычны паркінсанізм;
генетычныя формы паркінсанізму, сямейны сіндром паркінсанізму — спадчынная форма, пазначаецца лакалізацыяй гена (напрыклад, PARK1);
паркінсанізм у межах іншых нейрадэгенератыўных захворванняў (атыповыя формы паркінсанізму, якія калі-нікалі называюцца з прычыны дадатковых сімптомаў «сіндром паркінсанізм плюс»);
сімптаматычныя сіндромы Паркінсона — напрыклад, як наступства некаторых медыкаментаў, амфетамінаў, траўмаў, пухлін, дзеяння таксічных рэчываў, эндакрынна-метабалічных парушэнняў, запаленча-інфекцыйных захворванняў.
Ідыяпатычны і атыповы паркінсанізм могуць у якасці праяўленняў нейрадэгенератыўных захворванняў класіфікавацца як сінуклеінпатыі (ідыяпатычны паркінсанізм, мультысістэмная атрафія, дэменцыя з цельцамі Леві) або таупатыі (прогрэсіруючы супрануклеярны парэз позірку, кортыка-базальная дэменцыя).
У 1992 годзе брытанскі ўрач Х’юз прапанаваў крытэрыі дыягностыкі хваробы Паркінсона, якія дазваляюць паставіць дыягназ з дакладнасцю да 93 % (згодна дадзеным аўтапсій):
Наяўнасць гіпакінезіі і прынамсі аднаго з наступных сімптомаў: рыгіднасць, трэмар спакою 4-6 Гц, пастуральныя парушэнні.
Асіметрычны дэбют захворвання (стадыя геміпаркінсанізму).
Прагрэсіруючае цячэнне.
Адсутнасць у анамнезе магчымых этыялагічных фактараў другаснага паркінсанізму (прыём нейралептыкаў, верагодна перанесены энцэфаліт, вострыя парушэнні мазгавога кровазвароту, паўторныя або цяжкія чэрапна-мазгавыя траўмы).
Адсутнасць наступных сімптомаў:
a) на ўсіх стадыях захворвання:

яскравай мазжачковай і/або піраміднай сімптаматыкі;
над'ядравага паралічу позірку;
акулагірных крызаў;

b) на ранніх стадыях захворвання:

грубых пастуральных разладаў;
грубай прагрэсіруючай вегетатыўнай недастатковасці;
грубай дэменцыі.

Гэтыя крытэрыі павінны выконвацца толькі пры адборы хворых для навуковых даследаванняў. Для папярэдняга дыягназу дастатковае выконванне толькі двух першых пунктаў.


== Стадыі паркінсанізму па Хён і Яру (Hoehn, Yahr, 1967 г.) ==
Найчасцей у медыцыне карыстаюцца класіфікацыяй стадый паркінсанізму па Хён і Яру . Упершыню яна была апублікаваная ў 1967 годзе ў часопісе Neurology Маргарэт Хён (англ.: Hoehn) і Мелвінам Ярам (англ.: Yahr). Першапачаткова яна апісвала 5 стадый прагрэсіравання хваробы Паркінсона (1-5). Затым шкалу мадыфікавалі, дапоўніўшы яе стадыямі 0, 1,5 і 2,5.
Стадыя 0 — няма прыкмет захворвання.
Стадыя 1 — сімптомы праяўляюцца на адной з канцавін.
Стадыя 1,5 — сімптаматыка праяўляецца на адной з канцавін і тулаве.

Стадыя 2 — двухбаковыя праявы без пастуральнай няўстойлівасці.
Стадыя 2,5 — двухбаковыя праявы з пастуральнай няўстойлівасцю. Хворы здольны пераадольваць інерцыю руху, выкліканую штуршком.

Стадыя 3 — двухбаковыя праявы. Пастуральная няўстойлівасць. Хворы здольны да самаабслугоўвання.
Стадыя 4 — рэзкае зніжэнне магчымасці рухацца, патрэбнасць у старонняй дапамозе. Пры гэтым хворы здольны хадзіць і/або стаяць без падтрымкі.
Стадыя 5 — хворы прыкаваны да фатэля ці ложка. Цяжкая інвалідызацыя.


== Лячэнне ==


=== Кансерватыўнае лячэнне ===
У цяперашні час хвароба Паркінсона з’яўляецца невылечнай, усе існуючыя метады лячэння скіраваныя на палягчэнне яе сімптомаў (сімптаматычнае лячэнне). Асноўныя прэпараты, якія памяншаюць ці ліквідуюць рухальныя парушэнні: левадопа (часцей у камбінацыі з перыферычнымі інгібітарамі ДОФА-дэкарбаксілазы або радзей з інгібітарамі КОМТ), аганісты дафамінавых рэцэптараў і інгібітары МАА-Б.


==== Дафамінергічныя прэпараты ====
Дыоксіфенілаланін (скарочана допа, або дофа) — біягеннае рэчыва, каторае ўтвараецца ў арганізме з тыразіну і з’яўляецца папярэднікам дафаміну, які, у сваю чаргу, з’яўляецца папярэднікам норадрэналіну. У сувязі з тым, што пры хваробе Паркінсона колькасць дафаміну ў галаўным мозгу значна зніжана, для лячэння захворвання мэтазгодна ўжыванне рэчываў, якія павышаюць яго ўзровень у ЦНС. Сам дафамін не можа быць выкарыстаны для гэтай мэты, бо ён блага пранікае скрозь гемата-энцэфалічны бар'ер.


===== Левадопа =====

У якасці лекаў шырока ўжываюць сінтэтычны левакруцячы ізамер дыоксіфенілаланіну (скарочана L-дофа), які значна больш актыўны за правакруцячы. Левадопа добра ўсмоктваецца пры прыёме унутр. Большая частка прэпарата трапляе ў печань і ператвараецца ў дафамін, які не пранікае скрозь гемата-энцэфалічны бар’ер. Для змяншэння дэкарбаксіліравання прэпарат рэкамендуюць прымаць разам з інгібітарамі дофа-дэкарбаксілазы (бенсеразідам, карбідопай).
Прэпарат эфектыўны пры хваробе Паркінсона і паркінсанізму. Ён памяншае гіпакінезію і рыгіднасць. Пры трэмару, дысфагіі і слінацячэнні лячэбны эфект дасягаецца ў 50-60 % выпадкаў .
Прэпарат можна прызначаць з цэнтральнымі халінаблакатарамі і не варта прымяняць з незваротнымі інгібітарамі монаамінаксідазы (МАА).
Пры ўжыванні магчымыя пабочныя эфекты: дыспепсічныя з’явы (нудзь, ваніты, страта апетыту), гіпатэнзія, арытміі, гіперкінезы і інш.
У пацыентаў маладзей 60-70 гадоў прызначэнне левадопы праз развіццё пабочных эфектаў і зніжэнне эфектыўнасці пры працяглай тэрапіі стараюцца адкласці і ўжываюць іншыя лекавыя сродкі. Лячэнне пацыентаў старэй за 70 гадоў нават у пачатковых стадыях рэкамендуюць пачынаць з левадопы, што тлумачаць меншай эфектыўнасцю прэпаратаў іншых груп і больш частымі саматычнымі і псіхічнымі пабочнымі эфектамі ў гэтым узросце.


===== Аганісты дафаміну =====
У якасці асноўнага лячэння ўжываюць таксама аганісты дафамінавых рэцэптараў (бромакрыпцін, пергалід, праміпексол, кабергалін, апамарфін, лізурыд). Прэпараты дадзенай групы з’яўляюцца спецыфічнымі цэнтральнымі аганістамі дафамінавых рэцэптараў. Імітуючы дзеянне дафаміну, яны выклікаюць тыя ж фармакалагічныя эфекты, што і левадопа.
У параўнанні з левадопай яны радзей выклікаюць дыскінезіі і іншыя рухальныя разлады, але часцей аказваюць іншыя пабочныя эфекты: ацёкі, аспаласць, запоры, заварот галавы, амарокі, нудзь.


===== Інгібітары МАА тыпу Б і катэхол-О-метылтрансферазы =====
Дадзеная група прэпаратаў выбіральна памяншае актыўнасць ферментаў, якія расшчапляюць дафамін: монаамінаксідаза (МАА тыпу Б) і катэхол-О-метылтрансфераза (КОМТ). інгібітары МАА-Б (напрыклад, селегілін, разагілін) і інгібітары КОМТ (напрыклад, энтакапон(англ.) бел. і талкапон(англ.) бел.) запавольваюць няўхільнае прагрэсіраванне хваробы Паркінсона. Фармакалагічныя эфекты аналагічныя левадопе, хаця іх выказанасць значна менш. Яны дазваляюць узмацніць эфекты левадопы, не павялічваючы і нават зніжаючы яе сумарную дозу.


===== Інгібітары зваротнага нейранальнага захопу дафаміну =====

Непрамыя дафамінаміметыкі (амантадын, глудантан) павышаюць адчувальнасць рэцэптараў да адпаведнага медыятара. Дадзеныя прэпараты ўзмацняюць выдзяленне дафаміну з перадсінаптычных канчаткаў і запавольваюць яго зваротны нейранальны захоп. Лекавыя сродкі дадзенай групы выклікаюць тыя жа фармакалагічныя эфекты, што і левадопа, гэта значыць яны пераважна падаўляюць гіпакінезію і цягліцавую рыгіднасць, значна меней уплываючы на трэмар.


==== Цэнтральныя халінаблакатары ====

Для лячэння паркінсанізму ўжываюць антыхалінергічныя сродкі. Знакаміты французскі ўрач Жан Мартэн Шарко яшчэ ў 1874 годзе выкарыстоўваў беладонну для змяншэння назіральнай пры захворванні ўзмоцненай салівацыі. Ім таксама было адзначана змяншэнне трэмару падчас яе прыёму. У далейшым для лячэння сталі выкарыстоўваць не толькі прэпараты беладонны, але і іншыя халінаблакатары — атрапін і скопаламін. Пасля з’яўлення сінтэтычных халіналітыкаў сталі ўжывацца трыгексіфенідыл (цыкладол), трыперыдэн, біперыдэн(англ.) бел., трапацын, этпенал, дыдэпіл і дынезін.
Ужыванне халінаблакатараў патагенетычна абгрунтаванае. Пашкоджанне чорнай субстанцыі і іншых нервовых утварэнняў прыводзіць да істотных зрухаў у халін- і дафамінергічных працэсах, а менавіта да павышэння халінергічнай актыўнасці і паніжэння дафамінергічнай. Такім чынам цэнтральныя халінаблакатары «выраўніваюць» нейрамедыятарныя ўзаемадзеянні.
Прэпараты беладонны, якія ўжываліся раней, дзейнічаюць пераважна на перыферычныя ацэтылхалінавыя рэцэптары і меней — на халінарэцэптары мозга. У сувязі з гэтым тэрапеўтычнае дзеянне дадзеных прэпаратаў адносна малое. Разам з тым яны выклікаюць шэраг пабочных з’яў: сухасць у роце, парушэнне акамадацыі, затрымку мачы, агульную слабасць, заварот галавы і іншыя.
Сучасныя сінтэтычныя супрацьпаркінсанічныя цэнтральныя халінаблакатары характаразуюцца больш выбіральным дзеяннем. Яны шырока ўжываюцца падчас лячэння экстрапірамідных захворванняў, а таксама неўралагічных ускладненняў, якія выклікаюцца нейралептыкамі.
Выбітнай уласцівасцю цэнтральных халінаблакатараў з’яўляецца тое, што яны ў большай ступені ўздзейнічаюць на трэмар; у меншай ступені ўплываюць на рыгіднасць і брадыкінезію. У сувязі з перыферычным дзеяннем змяншаецца слінацячэнне, у меншай ступені потавыдзяленне і сальнасць скуры.


=== Хірургічнае лячэнне ===
Хірургічныя метады лячэння можна падзяліць на два тыпы: дэструкцыйныя аперацыі і стымуляцыю глыбінных мазгавых структур.


==== Дэструкцыйныя аперацыі ====
Да дэструкцыйных аперацый, якія праводзяць пры хваробе Паркінсона, адносяцца талама- і палідатамія.

Таламатамія паказана толькі ў тых выпадках, калі асноўным сімптомам захворвання з’яўляецца трэмар. Для атрымання станоўчага выніку ад аперацыі хворыя павінны адпавядаць некалькім крытэрыям: хвароба Паркінсона выяўляецца аднабаковым трэмарам, кансерватыўнае лячэнне неэфектыўнае. Паказана, што разбурэнне вентральнага прамежкавага ядра таламуса (лац.: nucleus ventralis intermedius) вядзе да зніжэння трэмару ў хворых на паркінсанізм. У адпаведнасці з літаратурнымі дадзенымі, эфектыўнасць аперацыі па знішчэнні трэмару пры хваробе Паркінсона дасягае 96 %. Пры гэтым тыя ж аўтары адзначаюць высокую рызыку ўскладненняў (13 % трывалых і 56 % часовых). Да ўскладненняў, якія ўзнікаюць пасля таламатаміі, адносяць дызартрыю, абулію, дысфазію, дыспраксію.
Палідатамія можа быць паказана хворым з пераважаннем рухальных разладаў, для якіх кансерватыўнае лячэнне неэфектыўнае. Працэдура зводзіцца да ўвядзення іглы ў бледны шар (лац.: globus pallidus) з наступным яго частковым разбурэннем.
Палідатамія з’яўляецца адносна бяспечнай працэдурай. Падчас аналізу 85 артыкулаў, прысвечаных палідатаміі, і адпаведна вынікаў лячэння 1510 хворых былі вылучаны такія ўскладненні дадзенай аперацыі:
Эфектыўнасць палідатаміі пры хваробе Паркінсона дастаткова высокая. Гіпакінезія ў супрацьлеглых боку аперацыі канцавінах зніжаецца ў 82 % выпадкаў.
З развіццём радыехірургіі з’явілася новая магчымасць ажыццяўляць разбурэнне адпаведных нервовых структур без траўматызацыі навакольных структур і тканак.


==== Нейрастымуляцыя ====

Нейрастымуляцыя з’яўляецца сучасным метадам лячэння, які ўяўляе сабой малаінвазіўную нейрахірургічную аперацыю.
Дадзены метад ужываецца ў наступных выпадках:
Нягледзячы на слушна падабраную лекавую тэрапію, у пацыента не атрымліваецца дасягнуць значнага змяншэння сімптомаў.
Прагрэсіраванне захворвання вядзе да неабходнасці павялічваць дозы лекавых прэпаратаў, пры гэтым пабочныя эфекты лекаў становяцца нясцерпнымі.
Пацыент сацыяльна актыўны і пужаецца страты працы праз сваё захворванне.
Пацыент губляе здольнасць да самаабслугоўвання і становіцца залежным ад сваёй сям’і ў выкананні штодзённых дзей.
Сутнасць метада: лячэбны эфект дасягаецца за кошт стымуляцыі дакладна разлічаным невялікім па амплітудзе электрычным токам пэўных структур галаўнога мозга, адказных за кантроль над рухамі цела. Для гэтага пацыенту ўводзяцца ў галаўны мозг тонкія электроды, якія злучаюцца з нейрастымулятарам (падобны да кардыястымулятара), які імплантуецца падскурна ў абсягу грудзей пад ключыцаю.
Сама аперацыя звычайна праводзіцца ў два этапы. На першым этапе пад мясцовым абязбольваннем з дапамогай магнітна-рэзананснай тамаграфіі і стэрэатаксічнай нейранавігацыі электроды ўводзяцца ў глыбінныя структуры галаўнога мозга, адказныя за кантроль над рухамі — у абсяг субталамічнага ядра(англ.) бел. (STN). Потым ажыццяўляецца тэставая стымуляцыя, падчас якой пацыент паведамляе пра саматасенсорныя адчуванні, якія ўзнікаюць пры розных параметрах стымуляцыі. Пры станоўчым выніку праводзіцца другі этап: пацыенту імплантуюцца падскурныя часткі сістэмы — канектары і генератар імпульсаў (нейрастымулятар). Звычайна другі этап праводзіцца пад наркозам. У пасляаперацыйным перыядзе ажыццяўляецца праграмаванне нейрастымулятара і навучанне пацыента. Пацыент мае магчымасць сам карэкціраваць налады стымуляцыі (у межах, зададзеных урачом) у залежнасці ад уласнага самаадчування і асаблівасцей дзейнасці, якую выконвае хворы.
Вынікі аперацыі:
Павялічваецца перыяд эфектыўнага кантролю над сімптомамі хваробы.
Значна зніжаецца неабходнасць у антыпаркінсанічных леках.
Дазваляе неінвазіўна карэкціраваць налады стымуляцыі пры прагрэсіраванні захворвання.
У адрозненні ад палідатаміі і таламатаміі, з’яўляецца абарачальнай.
Можа быць білатэральнай (гэта значыць эфектыўна і пры сімптомах з абодвух бакоў цела).
Лёгка пераносіцца і з’яўляецца бяспечным метадам.


=== Лячэнне з ужываннем ствалавых клетак. Генная тэрапія ===
Вынікі першых выпрабаванняў па ўжыванні ствалавых клетак падчас хваробы Паркінсона былі апублікаваныя ў 2009 годзе. У адпаведнасці з атрыманымі дадзенымі, праз 36 месяцаў пасля ўвядзення ствалавых клетак станоўчы эфект адзначаны ў 80 % хворых. Лячэнне заключаецца ў трансплантацыі нейронаў, атрыманых у выніку дыферэнцыроўкі ствалавых клетак, у галаўны мозг. Тэарэтычна яны павінны замяніць загінуўшыя дафамінсакрэтуючыя клеткі. Метад па стане на другую палову 2011 года даследаваны недастаткова і не мае шырокага клінічнага ўжывання.
У 2003 годзе ўпершыню чалавеку з хваробай Паркінсона ў субталамічнае ядро былі ўведзеныя генетычныя вектары, якія змяшчалі ген, адказны за сінтэз глутаматдэкарбаксілазы. Дадзены фермент зніжае актыўнасць субталамічнага ядра. Вынікам гэтага з’яўляецца тое, што ён мае станоўчы тэрапеўтычны ўплыў. Нягледзячы на атрыманыя добрыя вынікі лячэння, станам на першую палову 2011 года методыка практычна не ўжываецца і знаходзіцца ў стадыі клінічных даследаванняў.


== Прагноз ==

Прагноз умоўна неспрыяльны — хвароба Паркінсона няўхільна прагрэсіруе. Сімптомы парушэння рухаў развіваюцца найбольш хутка. Хворыя, якія не атрымліваюць лячэнне, у сярэднім губляюць магчымасць абслугоўваць сябе самастойна праз 8 гадоў ад пачатку захворвання, а праз 10 гадоў становяцца прыкаванымі да ложка. Станам на другую палову 2011 года большасць пацыентаў атрымлівае адпаведнае лячэнне. Прагноз у дадзенай групе лепшы за групу хворых, якія не атрымліваюць адэкватнай тэрапіі. Асобы, якія прымаюць левадопу, становяцца залежнымі ад абслугоўваючых іх асоб у сярэднім праз 15 гадоў. Тым не менш, у кожным канкрэтным выпадку хуткасць прагрэсіравання захворвання розная. Адзначана, што пры адносна раннім развіцці хваробы Паркінсона найхутчэй прагрэсіруюць сімптомы парушэння рухальнай актыўнасці, а пры з’яўленні першых сімптомаў у асоб ад 70 гадоў і старэй на першы план выходзяць псіхічныя разлады.
Адэкватная тэрапія запавольвае развіццё шэрага сімптомаў, якія вядуць да страты працаздольнасці хворых (цягліцавай рыгіднасці, гіпакінезіі, пастуральнай няўстойлівасці і іншых). Аднак праз 10 гадоў ад моманту пачатка захворвання працаздольнасць большасці хворых значна зніжана.
Працягласць жыцця хворых зніжана. Працаздольнасць у дадзеных хворых стойка і незваротна губляецца, у залежнасці ад выказанасці неўралагічных парушэнняў хворым прызначаецца група інваліднасці.


== Рэабілітацыя ==
Ёсць доказы таго, што маўленчыя і рухальныя праблемы, ад якіх церпяць хворыя, можна палепшыць з дапамогай рэабілітацыі, зрэшты даследаванняў па гэтай тэме станам на 15 кастрычніка 2014 г. яшчэ бракуе, а якасць некаторых з іх выклікае пытанні. Рэгулярныя фізічныя практыкаванні, якія выконваюцца ў межах або па-за межамі фізіятэрапіі, могуць прыносіць плён у выпраўленні і паляпшэнні мабільнасці, гнуткасці, моцы, хуткасці хады і якасці жыцця. Аднак, калі праграма практыкаванняў выконваецца пад наглядам фізіятэрапеўта, ступень паляпшэння рухальных сімптомаў, ментальных і эмацыйных функцый, штодзённай жыццёвай актыўнасці і якасці жыцця значна большая ў параўнанні з праграмамі, якія пацыент самастойна выконвае дома. Для паляпшэння гнуткасці і дыяпазону рухаў у людзей, якія маюць рыгіднасць, агульныя рэлаксацыйныя тэхнікі, як лёгкае трасенне хворага і асобных частак яго цела, былі прызнаныя эфектыўнымі, бо яны змяншаюць празмернае цягліцавае напружанне. Іншыя эфектыўныя тэхнікі, якія даюць расслабленне, уключаюць у сябе павольныя круцільныя рухі канечнасцей і тулава, рытмічныя рухі, дыяфрагмальнае дыханне і медытатыўныя тэхнікі. Што тычыцца парушэнняў хады і іншых праяў гіпакінезіі, фізіятэрапеўты маюць разнастайныя стратэгіі па паляпшэнні функцыянальнай мабільнасці. Сферы навуковых інтарэсаў у пытаннях хады факусіруюцца (але не абмяжоўваюцца гэтым) на паляпшэнні найперш хуткасці хады, устойлівасці падчас яе, сінхранізацыі рухаў цела і рук. Стратэгіі ўключаюць ужыванне дадатковага абсталявання (хада з кіем і на бегавой дарожцы), славесную падтрымку пацыента (а таксама і ручную, зрокавую і слыхавую), практыкаванні (маршыраванне) і змены ўмоў хады (узроўняў паверхні; стварэнне або прыбіранне перашкод). Сілавыя практыкаванні паказалі паляпшэнне моцы і маторных функцый людзей, у якіх былі першасная цягліцавая слабасць або цягліцавая слабасць, выкліканая гіпадынаміяй праз мяккую або сярэднюю форму хваробы Паркінсона. Аднак справаздачы даследаванняў паказваюць наяўнасць сувязі таксама і паміж моццу і часам прыёму медыкаментаў, таму цяжка сказаць, што паляпшае стан пацыента ў гэтым выпадку: лекі ці практыкаванні. Зрэшты, з гэтай жа прычыны хворым рэкамендуецца выконваць практыкаванні ў перыяд часу паміж 45 хвілінамі і 1 гадзінай пасля прыёму лекаў, калі пацыенты знаходзяцца ў сваёй найлепшай фізічнай форме. Даказана, што праз спецыфічную для хваробы позу (пацыент пастаянна сагнуты ўперад і ўніз) пацыенты пакутуюць ад хранічнай гіпаксіі, бо назіраецца рэспіраторная дысфункцыя, якую дапамагае паменшыць глыбокае дыяфрагмальнае дыханне. Ёсць інфармацыя аб тым, што практыкаванні дапамагаюць змагацца з запорам.
Адным з найбольш шырока практыкуемых спосабаў лячэння маўленчых разладаў, асацыяваных з хваробай Паркінсона, з'яўляецца тэрапія Лі Сільвермэна(англ.) бел. (LSVT ад англ.: Lee Silverman voice treatment). Увогуле любая маўленчая тэрапія, але асабліва LSVT, дапамагае палепшыць маўленне. Працатэрапія ставіць сваёй мэтай палепшыць здароўе і якасць жыцця хворых, ангажуючы іх удзельнічаць у такой колькасці штодзённай актыўнасці, наколькі гэта ўвогуле магчыма. Зрэшты, станам на 15 кастрычніка 2014 г. былі апублікаваныя толькі некалькі навуковых прац на тэму даследавання эфектыўнасці працатэрапіі.


== Сацыяльныя і культурныя аспекты хваробы Паркінсона ==


=== Эканамічныя аспекты ===

Кошты хваробы Паркінсона для грамадства высокія, але дакладны падлік ускладнены праз метадалагічныя праблемы ў даследаваннях і адрозненні паміж краінамі. Штогадовыя выдаткі ў Вялікабрытаніі ацэньваюцца дыяпазонам паміж 449 млн і 3,3 млрд фунтаў стэрлінгаў, калі ў ЗША штогадовыя выдаткі на аднаго пацыента складаюць каля 10 000 долараў, а агульнанацыянальныя штогадовыя затраты — каля 23 млрд долараў. У ЗША найбольшыя прамыя кошты ідуць на дапамогу пацыентам стацыянараў і дамоў састарэлых, калі непасрэдныя выдаткі на лекі істотна ніжэйшыя. Непрамыя затраты высокія ў сувязі са змяншэннем прадукцыйнасці працы і павелічэннем нагрузкі людзей, якія даглядаюць хворых — іх блізкіх сваякоў. Акрамя чыста эканамічнага пашкоджання, хвароба Паркінсона значна зніжае якасць жыцця як хворых, гэтых і іх апекуноў.


=== Прапаганда і асветніцтва ===
11 красавіка, дзень нараджэння Джэймса Паркінсона, быў абвешчаны Сусветным Днём хваробы Паркінсона. Чырвоны цюльпан быў абраны міжнароднымі арганізацыямі сімвалам хваробы ў 2005 годзе: менавіта гэты сорт быў зарэгістраваны пад назвай «Цюльпан Джэймса Паркінсона» (англ.: James Parkinson Tulip) у 1981 годзе нідэрландскім селекцыянерам. Найбуйнейшыя грамадскія арганізацыі ў гэтай галіне ўключаюць: Нацыянальны Фонд Паркінсона(англ.) бел., які выдзеліў больш за 180 млн долараў на апеку хворых, даследаванні і службы падтрымкі хворых і іх родных з 1982 г.; Фонд Хваробы Паркінсона(англ.) бел., які ахвяраваў 105 млн долараў на даследаванні і 44 млн долараў на адукацыйныя і асветніцкія праграмы з даты свайго заснавання ў 1957 г. Уільямам Блэкам; Амерыканская Асацыяцыя Хваробы Паркінсона(англ.) бел., заснаваная ў 1961 г.; Еўрапейская Асацыяцыя Хваробы Паркінсона(англ.) бел., заснаваная ў 1992 г.


== Вядомыя людзі, якія сталі ахвярамі паркінсанізму ==
Хвароба паражае людзей самых розных сацыяльных груп і прафесій. Развіваючыся паступова, яна прыводзіць да зніжэння працаздольнасці хворага чалавека.
Дадзенае захворванне было дыягнаставанае ў некаторых знакамітых палітыкаў, дзяржаўных і царкоўных дзеячаў. Дыягназ хваробы Паркінсона быў пастаўлены Папу Рымскаму Яну Паўлу II у 1993 годзе. Афіцыйна Ватыканам хвароба пантыфіка была прызнана ў 2003 годзе. Такім чынам Ян Павел II апошнія 12 гадоў жыццяў пакутаваў ад сімптомаў і праяў паркінсанізму. У апошнія годы жыцця кітайскі дзяржаўны дзеяч і дыктатар Маа Цзэдун адышоў ад палітычнай дзейнасці ў сувязі з гэтай немаччу, якая ў яго развілася. У палесцінскага лідара Ясіра Арафата хвароба Паркінсона афіцыйна прызнана не была. Аднак наяўнасць у яго яскравага трэмару ў апошнія гады жыцця дала падставу меркаваць пра дадзенае захворванне. Хвароба Паркінсона іспанскага дзяржаўнага дзеяча і дыктатара Франсіска Франка ў значнай ступені паўплывала на гісторыю Іспаніі. Па ўспамінах караля Хуана Карласа I «Франка быў чалавекам, створаным каб пражыць 100 гадоў. Не курыў, не піў і не быў вялікім гастраномам. Вёў абсалютна мернае жыццё і праводзіў шмат часу на паветры, займаючыся паляваннем або рыбнай лоўляю з борта „Асор“». Хвароба стала для яго вялікай неспадзяванкаю. Франка даў даручэнне падрыхтаваць дэкрэт пра перадачу ўлады і ў 1973 годзе сышоў з пасады старшыні ўрада.

Сярод прадстаўнікоў мастацтва і навуковага свету хвароба Паркінсона была дыягнаставаная ў каталонскага сюррэаліста Сальвадора Далі, знакамітага італьянскага і савецкага фізіка Бруна Пантэкорва, матэматыка Андрэя Калмагорава, брытанскага пісьменніка Артура Кёстлера і рускага паэта Андрэя Вазнясенскага. Сальвадору Далі дыягназ быў пастаўлены за 8 гадоў да смерці, у 1981 годзе. У Артура Кёстлера сімптомы хваробы з’явіліся ў 1976 годзе. Нягледзячы на тое, што моцны трэмар у руках перашкаджаў яму пісаць, ён яшчэ стварыў некалькі твораў. Андрэй Вазнясенскі пасля 15 гадоў захворвання памёр ад яго ўскладненняў.
Да захворвання таксама схільныя спартсмены. Развіццё хваробы Паркінсона ў іх цягне за сабою сыход з прафесійнага спорту. У няпоўныя 40 гадоў у амерыканскага баксёра Махамеда Алі дыягнаставалі хваробу Паркінсона. Шматразовы чэмпіён быў вымушаны завершыць сваю спартыўную кар’еру. Да іншых знакамітых спартсменаў-паркінсонікаў можна аднесці амерыканскіх аўтагоншчыка Філа Хіла і баскетбаліста Браяна Гранта.
Сярод знакамітых кінаакцёраў хвароба Паркінсона была дыягнаставана ў Майкла Джэй Фокса, Дэборы Кер, Вінсента Прайса і Робіна Вільямса. Савецкі акцёр Міхаіл Ульянаў пакутаваў на захворванне апошнія 15 гадоў жыцця. У амерыкана-канадскага акцёра Майкла Джэй Фокса хвароба была дыягнаставана ў 1991 годзе. Праз пэўны час ён стварыў грамадскую арганізацыю «Фонд Майкла Джэй Фокса[en]» па даследаванні хваробы Паркінсона, якая дапамагае паркінсонікам і спансіруе даследаванні па вывучэнні праблемы. Самому Фоксу была праведзена таламатамія.


== Гл. таксама ==
Нейралептычны паркінсанізм


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
Здаровая тэма.ru — хвароба Паркінсона на сайце медыцынскага даведніка «Здаровая тэма» (руск.: Здоровая тема). (руск.) 
The Parkinson’s Disease Forum (англ.) .Набокаў Уладзімір Уладзіміравіч (руск.: Набоков Владимир Владимирович, англ.: Vladimir Nabokov, псеўданімам «Сирин») — рускі і амерыканскі пісьменнік. Нарадзіўся 10 (22) красавіка 1899 у Санкт-Пецярбургу (Расійская Імперыя). Памёр 2 ліпеня 1977 у Мантро (Швейцарыя).
Першыя творы Набокава былі напісаны на рускай мове. Аднак сусветная вядомасць яго напаткала пераважна за англамоўныя раманы. Вядомы таксама значным унёскам у лепідатэралогію (раздзел энтамалогіі, прысвечаны лускакрылым). Акрамя таго стварыў і апублікаваў шэраг цікавых шахматных задачаў і крыжаванак.
Раман «Лаліта», напісаны на англійскай мове, часцяком узгадваецца як адзін з самых значных і ўплывовых узораў прозы дваццатага стагоддзя.


== Жыццяпіс ==

Уладзімір Набокаў нарадзіўся ў арыстакратычнай сям'і расійскага палітыка Уладзіміра Дзмітрыевіча Набокава. Сям'я Набокава ў паўсядзённасці карысталася трыма мовамі — рускай, англійскай, французскай. Такім чынам, будучы пісьменнік ад самага маленства быў трылінгвам. Па ўласных словах, навучыўся чытаць па-англійску раней, чым па-руску.
Адукацыю пачаў у Тэнішэўскім вучылішчы ў Пецярбургу, дзе трохі раней вучыўся Восіп Мандэльштам. Найбольш цікавіцца літаратурай і энтамалогіяй. Незадоўга да рэвалюцыі выдае на ўласныя грошы зборнік сваіх вершаў.
У 1917 г. разам з сям'ёй перасяляецца ў Крым, а потым імігрыруе з Расіі ў Берлін. Адтуль малады Набокаў паступае ў Кембрыджскі ўніверсітэт, які скончвае ў 1922 г. Пасля жыў у Берліне. У 1937 г. на 2 гады перасяляецца ў Парыж, адкуль напярэдадні Другой Сусветнай вайны эмігрыруе ў ЗША. Працаваў выкладчыкам спачатку ў адным з коледжаў, потым у Карнэльскім універсітэце, дзе чытаў курсы рускай і сусветнай літаратуры. У 1945 г. атрымаў амерыканскае грамадзянства. Адначасова займаецца літаратурнай дзейнасцю. Акрамя таго робіць сабе імя як прафесіянальны энтамолаг.
У 1959 г. вяртаецца ў Еўропу, селіцца ў Швейцарыі, дзе і праводзіць рэштку жыцця. Памірае 2 ліпеня 1977 г.


== Проза ==


=== Раманы і аповесці ===


==== Рускамоўныя ====
«Машачка» («Машенька») (1926)
«Кароль, дама, валет» («Король, дама, валет») (1927—1928)
«Абарона Лужына» («Защита Лужина») (1929—30)
«Шпег» («Соглядатай») (1930) — аповесць
«Подзвіг» («Подвиг») (1932)
«Камера абскура» («Камера обскура») (1932)
«Роспач» («Отчаяние») (1936)
«Запрашэнне на страту» («Приглашение на казнь») (1938)
«Дарунак» («Дар») (1937—1938)
«Іншыя берагі» («Другие берега») (1954) — (аўтабіяграфія)
«Лаліта» («Лолита») (1967, аўтарскі рускі пераклад)


==== Англамоўныя ====
«Праўдзівае жыццё Себасцьяна Найта» (The Real Life of Sebastian Knight) (1941)
«Бенкарты» (Bend Sinister) (1947)
«Лаліта» (Lolita) (1955)
«Пнін» (Pnin) (1957)
«Цьмяны агонь» (Pale Fire) (1962)
«Памяць, прамаўляй» (Speak, Memory. An Autobiography Revisited.) (1967)
«Ада, або Уцехі жарсці: сямейная хроніка» (Ada or Ardor: A Family Chronicle) (1969)
«Празрыстыя рэчы» (Transparent Things) (1972)
«Зірні на арлекінаў!» ( Look at the Harlequins!) (1974)


=== Экранізацыя твораў ===
Лаліта, фільм, 1962 — англійска-амерыканскі фільм рэжысёра Стэнлі Кубрыка.
Лаліта, фільм, 1997 — амерыкана-французскі фільм рэжысёра Эдрыяна Лайна.Хваро́ба Альцге́ймера, або Сені́льная дэме́нцыя альцге́ймераўскага ты́пу — найбольш распаўсюджаная форма дэменцыі, нейрадэгенератыўнае захворванне, упершыню было апісана ў 1906 годзе нямецкім псіхіятрам Алоісам Альцгеймерам. Як правіла, яно выяўляецца ў людзей старэйшых за 65 гадоў, але існуе і ранняя хвароба Альцгеймера — рэдкая форма захворвання. Агульнасусветная захворваемасць на 2006 год ацэньвалася ў 26,6 млн чалавек, да 2050 года колькасць хворых можа вырасці у чатыры разы.
У кожнага чалавека хвароба працякае па-свойму, але пры гэтым назіраецца шэраг агульных сімптомаў. Першыя заўважныя праявы звычайна памылкова звязваюць з састарэлым узростам або тлумачаць уплывам стрэсу.
Найчасцей на ранніх стадыях назіраецца разлад кароткачасовай памяці. Гэты сімптом можа праяўляцца, напрыклад, няздольнасцю ўспомніць нядаўна завучаную інфармацыю. Пры звяртанні да ўрача і падазрэнні на хваробу Альцгеймера для ўдакладнення дыягназу звычайна аналізуюць паводзіны, праводзяць серыю кагнітыўных тэстаў, калі магчыма, праводзіцца магнітна-рэзанансная тамаграфія (МРТ).
З развіццём хваробы адбываецца страта доўгачасовай памяці. Паступовая страта функцый арганізма вядзе да смерці. Індывідуальны прагноз ускладнены праз варыяцыі ў тэрміне цячэння хваробы, якая можа развівацца падспудна на працягу доўгага часу, перш чым стануць заўважныя сімптомы і будзе пастаўлены дыягназ. Сярэдняя працягласць жыцця пасля пастаноўкі дыягназу складае каля 7 гадоў, менш за 3 % хворых жывуць больш за 14 гадоў.
У сучаснасці не дасягнута поўнае разуменне прычын і цячэння хваробы Альцгеймера. Даследаванні даюць падставы меркаваць аб асацыяцыі хваробы з назапашваннем бляшак і нейрафібрылярных клубкоў у тканках мозга. Сучасныя метады тэрапіі толькі крыху змягчаюць сімптомы, але пакуль не дазваляюць ані спыніць, ані запаволіць развіццё захворвання. Мноства перспектыўных метадаў тэрапіі дасягнулі этапу клінічных выпрабаванняў, колькасць якіх на 2008 год складала больш за 500, але няясна, ці будзе даказана іх эфектыўнасць. У 2013 годзе метад глыбокай транскраніяльнай магнітнай стымуляцыі(англ.) бел. (Deep TMS) атрымаў знак адабрэння «CE Mark» для лячэння як сімптомаў хваробы Альцгеймера, гэтак і іншых захворванняў. Дзве амерыканскія кампаніі спынілі распрацоўку колішняга перспектыўнага прэпарата для палягчэння наступстваў страты памяці пры хваробе Альцгеймера пасля двух клінічных даследаванняў, падчас якіх сродак не змог дапамагчы хворым. Даследчыкі паведамілі, што станоўчая дынаміка захворвання ў пацыентаў у лёгкай або ранняй стадыі хваробы Альцгеймера не адрознівалася ад гэтакай у кантрольнай групе пацыентаў, якім давалі плацэба. Кампаніі «Pfizer» і «Johnson&Johnson» заявілі, што ўсе іншыя даследаванні ў гэтай галіне былі спынены. У дадзены момант эфектыўных лекаў ад хваробы Альцгеймера не існуе. Прапаноўваецца мноства спосабаў папярэдзіць хваробу Альцгеймера, але не быў адзначаны іх уплыў на цячэнне захворвання і яго цяжкасць. Як для прафілактыкі, гэтак і для барацьбы з хваробай часта рэкамендуюць займацца фізічнымі практыкаваннямі, стымуляваць мысленне і прытрымлівацца збалансаванай дыеты.
Хвароба Альцгеймера адносіцца да захворванняў, якія накладваюць найбольш цяжкі фінансавы цяжар на грамадства ў развітых краінах.


== Гісторыя ==

Урачы і філосафы Старажытных Грэцыі і Рыма звязвалі старасць з аслабленнем розуму, аднак толькі ў 1901 г. нямецкі псіхіятр Алоіс Альцгеймер адзначыў выпадак хваробы, якая ў будучыні была названа ў яго гонар. Аналіз захворвання пяцідзесяцігадовай Аўгусты Дэтэр ён апублікаваў упершыню ў 1906 г., пасля таго як пацыентка, за якой ён назіраў, памерла. На працягу наступных пяці гадоў у медыцынскай літаратуры з'явіліся яшчэ 11 падобных апісанняў, прычым некаторыя з іх ужо выкарыстоўвалі тэрмін «хвароба Альцгеймера». Эміль Крэпелін быў першым, хто назваў хваробу Альцгеймера самастойным захворваннем. У 1910 г. ён вылучыў яе ў якасці падтыпу сенільнай дэменцыі ў восьмым выданні свайго падручніка па псіхіятрыі, надаўшы ёй паралельную назву «прэсенільная дэменцыя».
Дыягназ хваробы Альцгеймера на працягу большай часткі XX ст. ставілі толькі адносна маладым пацыентам, у якіх першыя сімптомы дэменцыі выяўляліся ва ўзросце ад 45 да 65 гадоў. Тэрміналогія змянілася пасля праведзенай у 1977 г. канферэнцыі па хваробе Альцгеймера, удзельнікі якой прыйшлі да высновы, што клінічныя і паталагічныя праявы прэсенільнай і сенільнай дэменцый практычна ідэнтычныя, хаця і не выключылі існавання этыялагічных адрозненняў. Паступова дыягназ пачалі ставіць незалежна ад узросту, хаця пэўны час для апісання хваробы ў асоб старэйшых за 65 гадоў усё яшчэ выкарыстоўвалі тэрмін «сенільная дэменцыя альцгеймераўскага тыпу» (SDAT), захоўваючы «класічны» дыягназ хваробы Альцгеймера для больш маладых. У выніку тэрмін «хвароба Альцгеймера» быў фармальна прыняты ў медыцынскую наменклатуру як назва захворвання, якое дыягнастуецца незалежна ад узросту пры наяўнасці адпаведных сімптомаў, якія развіваюцца характэрным чынам і суправаджаюцца з'яўленнем тыповых нейрапаталагічных прыкмет.


== Эпідэміялогія ==

Два асноўныя паказчыкі, якія выкарыстоўваюцца ў эпідэміялагічных даследаваннях — захворваемасць і распаўсюджанасць захворвання. Захворваемасць адлюстроўвае колькасць новых выпадкаў на адзінку чалавека-часу (звычайна колькасць новых выпадкаў на тысячу чалавека-гадоў), а распаўсюджанасць захворвання дазваляе меркаваць аб агульнай колькасці пакутуючых на хваробу ў папуляцыі ў канкрэтны момант часу.
Кагортныя лангіцюдныя даследаванні (падчас якіх першапачаткова здаровая папуляцыя адсочваецца на працягу многіх гадоў) дазваляюць меркаваць аб захворваемасці на ўзроўні 10-15 новых выпадкаў на тысячу чалавека-гадоў для ўсіх тыпаў дэменцыі і 5-8 выпадкаў для хваробы Альцгеймера, што складае прыкладна палову ад агульнай колькасці штогадовых дыягназаў. Састарэлы ўзрост з'яўляецца галоўным фактарам рызыкі, што адлюстроўваецца ў статыстыцы: на кожныя 5 гадоў пасля 65-гадовага ўзросту паказчык рызыкі павялічваецца прыкладна ў два разы, вырастаючы ад 3 выпадкаў у 65 гадоў да 69 выпадкаў на тысячу чалавека-гадоў к 95 гадам. Існуюць і палавыя адрозненні: жанчыны часцей захворваюць на хваробу Альцгеймера, асабліва пасля 85 гадоў.
Распаўсюджанасць хваробы ў папуляцыі залежыць ад розных фактараў, у тым ліку ад захворваемасці і смяротнасці. Паколькі захворваемасць расце з узростам, неабходна заўжды ўлічваць сярэдні ўзрост насельніцтва ў мясцовасці, дзе праводзяцца даследаванні. У ЗША па стане на 2000 г. каля 1,6 % насельніцтва, як у цэлым, гэтак і ў групе 65-74 гадоў, мелі хваробу Альцгеймера. У групе 75-84 гадоў гэты паказчык складаў ужо 19 %, а сярод грамадзян, чый узрост перавысіў 84 гады, распаўсюджанасць хваробы складала 42 %. У менш развітых краінах распаўсюджанасць хваробы ніжэйшая. Па дадзеных СААЗ, у 2005 г. на дэменцыю хварэлі 0,379 % сусветнага насельніцтва, а прагноз на 2015 г. дасягаў значэння 0,441 %, пры гэтым прагноз на 2030 г. складаў 0,556 %. Да падобных высноў прыходзяць і аўтары іншых прац. Яшчэ адно даследаванне дазваляе меркаваць аб тым, што у 2006 г. распаўсюджанасць хваробы ў свеце складала 0,40 % (інтэрвал 0,17 % — 0,89 %, абсалютная колькасць — 26,6 млн чалавек, з інтэрвалам 11,4—59,4 млн) і прадказвае, што долевы паказчык вырасце ў два разы, а абсалютная колькасць хворых — у чатыры разы да 2050 г.


== Этыялогія ==
Прычыны большасці выпадкаў хваробы Альцгеймера да гэтага часу невядомыя, акрамя 1 % — 5 % выпадкаў, калі генетычныя асаблівасці былі выяўлены. Некалькі канкурыруючых гіпотэз спрабуюць растлумачыць этыялогію хваробы.


=== Генетычная гіпотэза ===
Генетычная гіпотэза ўзнікнення хваробы Альцгеймера (асабліва парушэння памяці) базіруецца на даследаваннях блізнят і сямейных даследаваннях. Было высветлена, што імавернасць атрымаць хваробу ў спадчыну ляжыць у дыяпазоне ад 49 % да 79 %. Прыкладна 0,1 % выпадкаў хваробы Альцгеймера складаюць сямейныя формы, якія перадаюцца па аўтасомна-дамінантным тыпе і праяўляюцца да 65 гадоў. Гэта форма хваробы вядомая пад назвай «ранняя сямейная форма хваробы Альцгеймера». Большасць выпадкаў гэтай формы развіваюцца праз мутацыі ў адным з трох генаў: у тым, што кадзіруе папярэднік бэта-амілоіду (ПБА), або ў генах, што кадзіруюць сінтэз прэсенілінаў 1 і 2. Большасць мутацый у генах, адказных за ПБА і прэсеніліны, вядуць да павелічэння прадукцыі маленькіх бялкоў з назвай Aβ42, які з'яўляецца галоўным кампанентам сенільных бляшак. Некаторыя жа мутацыі толькі змяняюць суадносіны паміж Aβ42 і іншымі буйнейшымі формамі (напрыклад, Aβ40) без павелічэння ўзроўню Aβ42. Гэта сведчыць аб тым, што мутацыі, звязаныя з прэсенілінамі, могуць выклікаць хваробу, нават калі яны зніжаюць агульную колькасць прадукцыі Aβ, і можа прывесці да адкрыцця іншых роляў прэсенілінаў або ўзаемадзеяння паміж ПБА і Aβ. Існуюць таксама пратэкцыйныя варыянты генаў сінтэзу ПБА.
Большасць выпадкаў хваробы Альцгеймера не маюць аўтасомна-дамінантнага механізму вертыкальнай перадачы і называюцца «спарадычная хвароба Альцгеймера», у якой фактары навакольнага асяроддзя і генетычныя адрозненні могуць іграць ролю фактараў рызыкі. Найбольш вядомым генетычным фактарам рызыкі з'яўляецца наследаванне алеля ε4 апаліпапратэіну E (АПАE). Ад 40 % да 80 % людзей з хваробай Альцгеймера маюць прынамсі адзін алель АПАЕε4. АПАЕε4 алель павялічвае рызыку хваробы ў 3 разы ў гетэразігот і ў 15 разоў у гомазігот. Як і ў выпадках з многімі іншымі захворваннямі чалавека, эфекты навакольнага асяроддзя і генетычныя мадыфікатары выяўляюцца ў няпоўнай пенетрантнасці. Напрыклад, некаторыя нігерыйскія папуляцыі не маюць суадносін паміж дозай АПАЕε4 і выпадкамі хваробы Альцгеймера, што, аднак, назіраецца ва ўсіх іншых людскіх папуляцыях. Першыя спробы правесці скрынінг 400 генаў, якія, магчыма, маглі бы кадзіраваць познюю форму спарадычнай хваробы Альцгеймера (ПФХА), не прынеслі плёну. Пазнейшыя поўнагеномныя пошукі асацыяцый (ППА) знайшлі 19 зон у генах, якія, імаверна, павялічваюць рызыку хваробы. Гэта наступныя гены: CASS4, CELF1, FERMT2, HLA-DRB5, INPP5D, MEF2C, NME8, PTK2B, SORL1, ZCWPW1, SIC24A4, CLU, PICALM, CR1, BIN1, MS4A, ABCA7, EPHA1 і CD2AP.
Мутацыі ў гене TREM2 асацыююцца з павелічэннем рызыкі развіцця хваробы Альцгеймера ў 3-5 разоў. Меркаваны механізм дзеяння муціраваўшага гена ў тым, што лейкацыты ў галаўным мозгу губляюць здольнасць кантраляваць колькасць прысутнасці бэта-амілоіду.


=== Халінергічная гіпотэза ===
Найстарэйшай гіпотэзай, на якой базіруецца большасць сучасных стратэгій лекавай тэрапіі, з'яўляецца халінергічная, сутнасць якой у тым, што развіццё хваробы Альцгеймера звязваюць са змяншэннем сінтэзу нейратрансмітара ацэтылхаліну. Халінергічная гіпотэза не заслужыла шырокай падтрымкі пераважна таму, што лекі, якія лечаць дэфіцыт ацэтылхаліну, не прынеслі плёну. Меркавалася таксама наяўнасць іншых халінергічных эфектаў: напрыклад, ініцыяцыя масіўнай агрэгацыі амілоіду, якая вядзе да генералізаванага нейразапалення.


=== Амілоідная гіпотэза ===
У 1991 г. была распрацавана амілоідная гіпотэза, якая сцвярджала, што пазаклетачныя назапашванні бэта-амілоіду (Aβ) з'яўляюцца фундаментальнай прычынай хваробы. Гэта гіпотэза падтрымлівалася тым, што ген, які кадзіруе папярэднік бэта-амілоіду (ПБА), знаходзіцца ў 21-й храмасоме, а людзі з трысаміяй па 21-й храмасоме (сіндром Даўна), маючы лішнюю 21-ю храмасому, амаль заўсёды захворвалі на хваробу Альцгеймера к 40 гадам. Таксама АПАЕ4, спецыфічная ізаформа апаліпапратэіну, з'яўляецца вялікім генетычным фактарам рызыкі для хваробы Альцгеймера. У той час, калі апаліпапратэіны павялічваюць разбурэнне бэта-амілоіду, некаторыя іх ізаформы недастаткова эфектыўныя (як АПАЕ4), што вядзе да назапашвання амілоіду ў мозгу. Далейшыя доказы былі атрыманы праз тое, што трансгенныя мышы, якія экспрэсіравалі мутантную форму чалавечага ПБА, развівалі фібрылярныя амілоідныя бляшкі і паталогію мозга, падобную да хваробы Альцгеймера, пры якой на першае месца выходзілі дэфекты прасторавага навучання.
Была распрацавана эксперыментальная вакцына, якая дазваляла «чысціць» амілоідныя бляшкі ў першых выпрабаваннях на людзях, аднак яна не аказала ніякага значнага эфекту на дэменцыю. Даследчыкі меркавалі, што пазабляшачныя алігамеры Aβ з'яўляюцца паталагічным субстратам для развіцця паталогіі. Гэтыя таксічныя алігамеры, вядомыя таксама пад назвай амілоід-атрыманыя дыфундзіруючыя ліганды (ААДЛ), звязваюцца з паверхняй рэцэптара на нейроне і змяняюць структуру сінапса, парушаючы такім чынам нейранальную камунікацыю. У ролі сігнальнай малекулы алігамеры Aβ нагадваюць па структуры прыёнавыя бялкі, якія выклікаюць губчатую энцэфалапатыю буйнога рагатага быдла, а таксама хваробу Кройцфельта — Якаба (аналагічнае чалавечае захворванне), прычым механізм нейрадэгенерацыі пры вышэй згаданых захворваннях нагадвае гэтакі пры хваробе Альцгеймера.
У 2009 г. гэта тэорыя была дапоўнена здагадкай, што не толькі непасрэдна сам бэта-амілоід, але і яго блізкі «сваяк» (бэта-амілоідападобны бялок) можа быць вінаваты ў развіцці хваробы. Тэорыя сцвярджае, што амілоідападобны механізм, які скарачае колькасць нейранальных сувязей у галаўным мозгу ў фазе хуткага росту ў пачатку жыцця, можа быць запушчаны асацыяванымі з узростам працэсамі ў старасці, што і прыводзіць да характэрнай неўралагічнай сімптаматыкі хваробы Альцгеймера. N-ПБА (фрагмент ПБА з N-канца пептыду) сумежны з бэта-амілоідам і адшчапляецца ад ПБА аднолькавымі ферментамі. N-ПБА запускае шлях самазнішчэння, звязваючыся з нейранальным рэцэптарам, які называюць «рэцэптар смерці 6» (РС6, які таксама вядомы пад назвай TNFRSF21). РС6 у вялікіх колькасцях экспрэсіруецца ў аддзелах чалавечага мозга, якія найболей пакутуюць ад хваробы Альцгеймера, таму магчыма, што N-ПБА/РС6 шлях можа ствараць пашкоджанні ў старэючым мозгу. У гэтай мадэлі бэта-амілоід іграе камплементарную ролю, парушаючы сінаптычную функцыю.


=== Тау-гіпотэза ===

Сутнасць тау-гіпотэзы ў тым, што парушэнні нармальнай структуры тау-бялка могуць прывесці да развіцця каскада хваробы. У адпаведнасці з гэтай мадэллю, гіперфасфарыліраваны тау пачынае групавацца ў пары з іншымі ніткамі тау. У выніку ўтвараюцца нейрафібрылярныя клубкі ўнутры целаў нервовых клетак. Калі гэта адбываецца, мікратубулы дэзінтэгруюць, разбураючы структуры клетачнага цыташкілета, што прыводзіць да блоку транспартнай сістэмы нейрона. Спачатку гэта можа праявіцца ў парушэннях біяхімічнай камунікацыі паміж нейронамі, а потым прывесці да смерці клетак.


=== Іншыя гіпотэзы ===
Меркавалася, што вірус простага герпесу 1 тыпу грае прычынную ролю ў развіцці хваробы ў людзей, якія маюць ген АПАЕ.
Клетачны гамеастаз іонных медзі, жалеза і цынку парушаецца пры хваробе Альцгеймера, таму дагэтуль застаецца невядомым, ці з'яўляецца гэта прычанай змен у бялках або, наадварот, гэта наступства бялковых змен. Канцэнтрацыя іонаў залежыць (ці ўплывае) на тау, ПБА і АПАЕ. Некаторыя даследаванні паказалі сувязь павышанай рызыкі развіцця хваробы Альцгеймера з фактарамі навакольнага асяроддзя, як, напрыклад, празмернае пападанне ў арганізм металаў, у прыватнасці алюмінію. Зрэшты, якасць некаторых з гэтых даследаванняў крытыкавалася, і іншыя даследаванні прыйшлі да высновы, што няма сувязі паміж фактарамі навакольнага асяроддзя і развіццём хваробы Альцгеймера. Некаторыя даследчыкі зрабілі здагадку, што харчовая медзь можа граць прычынную ролю.
У той час, калі некаторыя даследаванні сцвярджаюць, што экстрэмальна нізкія частоты электрамагнітных палёў могуць павялічыць рызыку развіцця хваробы Альцгеймера, большасць навуковай супольнасці схіляецца да думак, што патрабуюцца далейшыя эпідэміялагічныя і лабараторныя даследаванні, каб праліць святло на гэту гіпотэзу. Курэнне з'яўляецца значным фактарам рызыкі хваробы Альцгеймера. Сістэмныя маркеры прыроджанага імунітэту з'яўляюцца фактарамі рызыкі позняй формы хваробы Альцгеймера.
Іншая гіпотэза звязвае хваробу з натуральным (праз старэнне) распадам міеліну ў галаўным мозгу. Жалеза, якое высвабаджаецца ў выніку старэння, магчыма, і выклікае далейшыя пашкоджанні. Гамеастатычныя працэсы рэпарацыі міеліну спрыяюць развіццю такіх бялковых назапашванняў, як бэта-амілоід і тау.
Акісляльны стрэс і парушэнні гамеастазу ў метабалізме біяметалаў могуць ўносіць значны ўклад у развіццё паталогіі. З гэтага пункту гледжання, антыаксіданты з нізкай малекулярнай масай, як, напрыклад, мелатанін, будуць перспектыўнымі ў прафілактыцы і лячэнні.
Хворыя на хваробу Альцгеймера людзі маюць страту 70 % клетак блакітнай плямы, якія прадуцыруюць норадрэналін (дадатковы норадрэналін, бо яго як нейрамедыятара хапае), які лакальна дыфундзіруе з «пухірочкаў» у якасці эндагеннага супрацьзапаленчага агенту ў мікраасяроддзі вакол нейронаў, гліяльных клетак і крывяносных судзін у неакортэксе і гіпакампе. Было высветлена, што норадрэналін стымулюе мікраглію мышэй спыняць Aβ-індуцыраваную прадукцыю цытакінаў і нават спрыяе фагацытозу самога Aβ. Гэта сведчыць аб тым, што дэгенерацыя блакітнай плямы можа быць прычынай павышанага назапашвання Aβ падчас хваробы Альцгеймера ў галаўным мозгу.
Існуюць доказы (зрэшты, якія маюць не найвышэйшую ступень верагоднасці), што дыханне забруджаным паветрам можа быць вырашальным фактарам развіцця хваробы Альцгеймера.


== Патагенез ==


=== Паталагічная фізіялогія ===


==== Нейрапаталогія ====

Хвароба характарызуецца стратай нейронаў і сінаптычных сувязей у кары галаўнога мозга і пэўных субкартыкальных абсягах. Гібель клетак вядзе да яскравай атрафіі пашкоджаных участкаў, у тым ліку да дэгенерацыі скроневых і цемевай долей, участкаў франтальнай кары і паясной звіліны.
Як амілоідныя бляшкі, гэтак і нейрафібрылярныя клубкі, добра заўважныя пад мікраскопам падчас пасмяротнага аналізу ўзораў мозга хворых. Бляшкі ўяўляюць сабой шчыльныя, у большасці выпадкаў нерастваральныя назапашванні бэта-амілоіду і клетачнага матэрыялу ўнутры і звонку нейронаў. Унутры нервовых клетак яны растуць, утвараючы нерастваральныя закручаныя спляценні валокнаў, якія часта называюць клубкамі. У многіх састарэлых людзей у мозгу ўтвараецца пэўная колькасць бляшак і клубкоў, аднак падчас хваробы Альцгеймера іх болей у пэўных участках мозга, як, напрыклад, скроневыя долі.


==== Біяхімія ====

Было заўважана, што хвароба Альцгеймера заўжды суправаджаецца пратэінпатыяй — назапашваннем у тканках мозга ненармальна згорнутых бялкоў — бэта-амілоіду і тау-бялка. Бляшкі ўтвараюцца з малых пептыдаў даўжынёй у 39-43 амінакіслаты, якія называюцца бэта-амілоідам. Бэта-амілоід з'яўляецца фрагментам больш буйнога бялка — папярэдніка бэта-амілоіду. Гэты трансмембранны бялок іграе важную ролю ў росце нейрона, яго выжыванні і аднаўленні пасля пашкоджанняў. Падчас хваробы Альцгеймера па невядомых дагэтуль прычынах ПБА падвяргаецца пратэолізу — раздзяляецца на пептыды пад уздзеяннем ферментаў. Бэта-амілоідныя ніці, якія ўтвараюцца адным з пептыдаў, зліпаюцца ў міжклетачнай прасторы ў шчыльныя ўтварэнні, якія прынята называць сенільнымі бляшкамі.
Ненармальная агрэгацыя тау-бялка была апісана вышэй ў раздзеле «''Этыялогія''», падраздзеле «''Тау-гіпотэза''».


==== Паталагічны механізм ====
Невядома, як менавіта парушэнне сінтэзу з наступным назапашваннем бэта-амілоідных пептыдаў выклікае паталагічныя адхіленні пры хваробе Альцгеймера. Амілоідная гіпотэза традыцыйна ўказвала на назапашванне бэта-амілоіду як на асноўную падзею, якая запускала працэс нейранальнай дэгенерацыі. Прынята лічыць, што назапашванні парушаюць гамеастаз іонаў кальцыю ў клетцы і правакуюць апаптоз. Вядома, што месцам назапашвання бэта-амілоіду ў нейронах пацыентаў з'яўляюцца мітахондрыі, таксама гэты пептыд інгібіруе працу некаторых ферментаў і ўплывае на выкарыстанне глюкозы.
Запаленчыя працэсы і цытакіны могуць іграць ролю ў патафізіялогіі. Паколькі запаленне з'яўляецца прыкметай пашкоджання тканак пры любой хваробе, пры хваробе Альцгеймера яно можа граць другасную ролю ў дачыненні да асноўнай паталогіі або ўяўляць сабой маркер імуннай рэакцыі.


== Клінічная карціна ==
Цячэнне хваробы падзяляюць на чатыры стадыі, прычым падчас змены стадый назіраецца прагрэс кагнітыўных і функцыянальных парушэнняў.


=== Прэдэменцыя ===
Першыя сімптомы хваробы часта блытаюць з праявамі старэння або рэакцыяй на стрэс. Найбольш раннія кагнітыўныя цяжкасці выяўляюцца ў некаторых людзей пры дэталёвым нейракагнітыўным тэсціраванні за 8 гадоў да пастаноўкі дыягназу. Гэтыя першапачатковыя сімптомы могуць адбівацца на выкананні не самых цяжкіх штодзённых задач. Найбольш заўважны разлад памяці, які выяўляецца ў цяжкасці пры спробе ўспомніць нядаўна завучаныя факты і ў няздольнасці засвоіць новую інфармацыю. Малазаўважныя праблемы выканаўчых функцый: засяроджанасці, планавання, кагнітыўнай гнуткасці і абстрактнага мыслення або парушэнне семантычнай памяці (памяць аб значэнні слоў, аб узаемаадносінах канцэпцый) — таксама могуць быць сімптомам ранніх стадый хваробы Альцгеймера. На гэтай стадыі можа адзначацца апатыя, якая застаецца самым устойлівым нейрапсіхіятрычным сімптомам на працягу ўсяго захворвання. Таксама прэклінічную стадыю называюць, у залежнасці ад перакладу рознымі аўтарамі тэрміна «mild cognitive impairment» (MCI), «мяккім кагнітыўным зніжэннем» або «умераным кагнітыўным парушэннем», але вядуцца спрэчкі аб тым, ці варта выкарыстоўваць апошнюю назву для пазначэння першай стадыі хваробы Альцгеймера або вылучыць у асобную дыягнастычную адзінку.


=== Ранняя дэменцыя ===
Прагрэсіруючае зніжэнне памяці і агнозія пры хваробе Альцгеймера рана ці позна вядуць да пацверджання дыягназу. У невялікай колькасці пацыентаў пры гэтым на першы план выступаюць не разлады памяці, а парушэнні мовы, выканаўчых функцый, успрымання або рухальныя разлады (апраксія). Хвароба па-рознаму адбіваецца на розных аспектах памяці. Старыя ўспаміны аб уласным жыцці (эпізадычная памяць), даўно завучаныя факты (семантычная памяць), імпліцытная памяць (несвядомая «памяць цела» аб парадку дзеянняў, напрыклад, аб тым, як выкарыстоўваць сталовыя прылады) у меншай ступені пашкоджваюцца ад разладу ў параўнанні з новымі фактамі або ўспамінамі. Афазія пераважна характарызуецца збядненнем слоўнікавага запасу і зніжэннем бегласці мовы, што зніжае здольнасць да вуснага і пісьмовага выказвання думак. На гэтай стадыі хваробы чалавек звычайна здольны адэкватна апераваць простымі паняццямі падчас вусных зносін. Пры маляванні, пісьме, апрананні адзення і іншых задачах з выкарыстаннем тонкай маторыкі чалавек можа падавацца нялоўкім з прычыны пэўных праблем з каардынацыяй і планаваннем рухаў. З цягам часу чалавек часта яшчэ здольны выконваць многія задачы незалежна, аднак яму можа быць патрэбная дапамога або догляд пры спробах правесці маніпуляцыі, якія патрабуюць асаблівых кагнітыўных высілкаў.


=== Умераная дэменцыя ===
Здольнасць да незалежных дзеянняў зніжаецца з прычыны прагрэсіравання хваробы і пагаршэння стану пацыента. Разлады мовы становяцца відавочнымі, бо са стратай доступу да слоўнікавага запасу чалавек усё часцей падбірае няслушныя словы на замену забытым (парафразія). Таксама ідзе страта навыкаў чытання і пісьма. З часам усё болей парушаецца каардынацыя пры выкананні складаных паслядоўнасцей рухаў, што зніжае здольнасць чалавека спраўляцца з большасцю штодзённых задач. На гэтым этапе ўзмацняюцца праблемы з памяццю, хворы можа не пазнаваць блізкіх сваякоў. Колішняя некранутая доўгачасовая памяць таксама парушаецца і адхіленні ў паводзінах становяцца больш заўважнымі. Звычайнымі з'яўляюцца такія нейрапсіхіятрычныя праявы, як бадзяжніцтва, вячэрняе абвастрэнне (англ. sundowning), раздражняльнасць і эмацыянальная лабільнасць, якая выяўляееца ў плачы, спантаннай агрэсіі, у супраціўленні дапамозе і догляду. Сіндром несапраўднай ідэнтыфікацыі і іншыя сімптомы трызнення развіваюцца прыкладна ў 30 % пацыентаў. Можа развіцца нетрыманне мачы. У сваякоў хворага і асоб, якія яго даглядаюць, гэтыя сімптомы выклікаюць стрэс, які можа быць зменшаны перамяшчэннем пацыента з-пад хатняга догляду ў стацыянарную ўстанову.


=== Цяжкая дэменцыя ===
На апошняй стадыі хваробы Альцгеймера пацыент цалкам залежыць ад старонняй дапамогі. Валоданне мовай скарачаецца да выкарыстання адзінкавых фраз і нават асобных слоў, і ў выніку мова цалкам губляецца. Нягледзячы на страту вербальных навыкаў, пацыенты часта здольныя разумець і адказваць узаемнасцю на эмацыянальныя звароты да іх. Хаця на гэтым этапе ўсё яшчэ могуць быць праявы агрэсіі, значна часцей стан хворага характарызуецца апатыяй і знясіленнем, і з пэўнага моманту ён не ў стане ажыццявіць нават самыя простыя дзеянні без чужой дапамогі. Хворы губляе цягліцавую масу, перасоўваецца з цяжкасцямі і на пэўным этапе ўжо не можа пакінуць ложак, а потым і самастойна харчавацца. Смерць звычайна надыходзіць праз староннія фактары, як, напрыклад, пнеўманія ці ТЭЛА, а не праз саму хваробу Альцгеймера.


== Дыягностыка і дыферэнцыяльны дыягназ ==

Клінічны дыягназ хваробы Альцгеймера звычайна грунтуецца на анамнезе жыцця, спадчынным анамнезе, пры гэтым улічваюцца характэрныя неўралагічныя і нейрапсіхалагічныя прыкметы і выключаюцца альтэрнатыўныя дыягназы. Каб адрозніць хваробу ад іншых паталогій і разнавіднасцей дэменцыі, могуць быць выкарыстаны складаныя метады медыцынскай візуалізацыі — камп'ютарная тамаграфія, магнітна-рэзанансная тамаграфія, аднафатонная эмісійная камп'ютарная тамаграфія або пазітронна-эмісійная тамаграфія. Для больш дакладнай ацэнкі стану праводзіцца тэсціраванне інтэлектуальных функцый, у тым ліку памяці. Медыцынскія арганізацыі распрацоўваюць дыягнастычныя крытэрыі з мэтай палегчыць дыягностыку практыкуючаму ўрачу і стандартызаваць працэс пастаноўкі дыягназу. Часам дыягназ пацвярджаецца або ўстанаўліваецца пасмяротна пры гісталагічным аналізе тканак мозга.


=== Дыягнастычныя крытэрыі ===
Нацыянальны інстытут неўралагічных і камунікатыўных разладаў і інсульту (NINCDS) і Асацыяцыя хваробы Альцгеймера склалі набор крытэрыяў, якія найчасцей ужываюцца для дыягностыкі хваробы Альцгеймера. У адпаведнасці з крытэрыямі, для пастаноўкі клінічнага дыягназу хваробы Альцгеймера патрабуецца пацвердзіць наяўнасць кагнітыўных парушэнняў і меркаванага сіндрому дэменцыі падчас нейрапсіхалагічнага тэсціравання. Для канчатковага пацверджання дыягназу неабходны гістапаталагічны аналіз тканак мозга, прычым падчас зверкі прыжыццёвых дыягназаў па крытэрыях з пасмяротным аналізам былі адзначаны добрая статыстычная надзейнасць і правяральнасць. Найчасцей парушэнні пры хваробе Альцгеймера закранаюць восем даменаў: памяць, моўныя навыкі, здольнасць успрымаць навакольнае, канструктыўныя здольнасці, арыентаванне ў прасторы, часе і ўласнай асобе, навыкі вырашэння праблем, функцыянавання, самазабеспячэння.
Гэтыя дамены эквівалентныя крытэрыям NINCDS-ADRDA, пералічаным у DSM-IV-TR.


=== Метады дыягностыкі ===

Нейрапсіхалагічныя тэсты, напрыклад, MMSE, шырока ўжываюцца для ацэнкі кагнітыўных парушэнняў, якія павінны прысутнічаць пры захворванні. Для атрымання надзейных вынікаў патрабуюцца больш разгорнутыя наборы тэстаў, асабліва на пачатковых стадыях хваробы. У пачатку хваробы неўралагічны агляд звычайна не паказвае нічога незвычайнага, за выключэннем яскравых кагнітыўных адхіленняў, якія могуць нагадваць звычайную дэменцыю. З гэтай прычыны для дыферэнцыяльнай дыягностыкі хваробы Альцгеймера і іншых захворванняў важнае пашыранае неўралагічнае даследаванне. Гутарка з членамі сям'і таксама выкарыстоўваецца падчас ацэнкі цячэння хваробы, паколькі сваякі могуць даць важную інфармацыю аб узроўні штодзённай актыўнасці чалавека і аб паступовым зніжэнні яго кагнітыўных здольнасцей. У той жа момант, ува многіх выпадках раннія сімптомы дэменцыі застаюцца незаўважанымі ў сям'і і ўрач атрымоўвае ад сваякоў недакладную інфармацыю. Дадатковыя тэсты ўзбагачаюць карціну інфармацыяй пра некаторыя аспекты хваробы і дазваляюць выключыць іншыя дыягназы. Аналіз крыві можа выявіць альтэрнатыўныя прычыны дэменцыі, якія зрэдку нават паддаюцца тэрапіі, якая накіроўвае развіццё хваробы ў адваротны бок. Таксама ўжываюцца псіхалагічныя тэсты для выяўлення дэпрэсіі, якая можа як спадарожнічаць хваробе Альцгеймера, гэтак і з'яўляцца прычынай кагнітыўнага зніжэння.
Апаратура SPECT- і PET-візуалізацыі пры яе дасягальнасці можа быць выкарыстана для пацверджання дыягназу сумесна з іншымі метадамі ацэнкі, якія ўключаюць аналіз ментальнага статусу. У людзей, якія ўжо хварэюць на дэменцыю, SPECT, па некаторых дадзеных, дазваляе больш эфектыўна дыферэнцыяваць хваробу Альцгеймера ад іншых прычын у параўнанні са стандартным тэсціраваннем і разглядам анамнезу. Магчымасць назіраць адкладанні бэта-амілоіду ў мозгу жывых людзей з'явілася дзякуючы стварэнню ў Пітсбургскім універсітэце Пітсбургскага саставу B (PiB), які звязваецца з амілоіднымі адкладаннямі пры ўвядзенні ў арганізм. Кароткажывучы радыяактыўны ізатоп вуглярод-11 у злучэнні дазваляе вызначыць размеркаванне гэтага рэчыва ў арганізме і атрымаць карціну амілоідных адкладанняў у мозгу хворага з дапамогай ПЭТ-сканера. Паказана таксама, што аб'ектыўным маркерам хваробы можа быць змяшчэнне бэта-амілоіду або тау-бялку ў спіннамазгавой вадкасці. Гэтыя два новыя метады выклікалі прапановы аб распрацоўцы новых дыягнастычных крытэрыяў.


== Лячэнне ==
Пакуль што ад хваробы Альцгееймера немагчыма вылечыцца; даступныя метады тэрапіі здольныя ў невялікай ступені паўплываць на сімптомы, але па сваёй сутнасці з'яўляюцца паліятыўнымі мерамі. З усяго комплексу мер можна вылучыць фармакалагічныя, псіхасацыяльныя і меры па доглядзе хворага.


=== Фармакатэрапія ===

Рэгулюючымі агенцтвамі, такімі як FDA і EMEA, зараз адобраныя 4 прэпараты для тэрапіі кагнітыўных парушэнняў пры хваробе Альцгеймера — 3 інгібітары халінэстэразы і меманцін (NMDA-антаганіст). Пры гэтым няма такіх лекаў, сярод дзеянняў якіх было бы пазначана запавольванне або спыненне развіцця хваробы Альцгеймера.
Вядомай прыкметай хваробы Альцгеймера з'яўляецца паніжэнне актыўнасці халінергічных нейронаў. Інгібітары халінэстэразы зніжаюць хуткасць разбурэння ацэтылхаліну (ACh), павышаючы яго канцэнтрацыю ў мозгу і кампенсуючы страту ACh, якая, у сваю чаргу, выклікаецца стратай халінергічных нейронаў. Па стане на 2008 год, урачамі выкарыстоўваліся такія ACh-інгібітары, як данепезіл, галантамін і рывастыгмін (у форме таблетак і пластыру). Ёсць сведчанні эфектыўнасці гэтых прэпаратаў на пачатковай і ўмеранай стадыях, а таксама некаторыя падставы для ўжывання іх на позняй стадыі. Толькі данепезіл адобраны да ўжывання пра надыходзе цяжкай дэменцыі. Выкарыстанне гэтых прэпаратаў пры мяккім кагнітыўным парушэнні не запаволіла надыходу хваробы Альцгеймера. Сярод пабочных эфектаў прэпаратаў самымі распаўсюджанымі з'яўляюцца пачуццё нудзі і ваніты, якія звязаныя з лішкам халінергічнай актыўнасці, яны ўзнікаюць у 1 % — 10 % пацыентаў і могуць быць слаба- або ўмеранавыказанымі. Радзей сустракаюцца спазмы цягліц, брадыкардыя, зніжэнне апетыту, страта вагі, павелічэнне кіслотнасці страўнікавага соку.
Узбуджальны нейратрансмітар глутамат іграе важную ролю ў працы нервовай сістэмы, але яго лішак вядзе да празмернай актывацыі глутаматных рэцэптараў і можа выклікаць гібель клетак. Гэты працэс, які называецца эксайтатаксічнасцю, адзначаецца не толькі пры хваробе Альцгеймера, але і пры іншых станах, напрыклад, пры хваробе Паркінсона і рассеяным склерозе. Прэпарат пад назвай меманцін, які першапачаткова ўжываўся для лячэння грыпу, інгібіруе актывацыю глутаматных NMDA-рэцэптараў. Паказана ўмераная эфектыўнасць меманціну пры хваробе Альцгеймера ўмеранай і моцнай цяжкасці, але невядома, як ён дзейнічае на ранняй стадыі. Рэдка адзначаюцца слабавыказаныя пабочныя эфекты, сярод іх — амарокі, замяшанне, заварот галавы, галаўны боль і змора. У камбінацыі з данепезілам меманцін дэманструе «статыстычна значную, але клінічна ледзьве заўважную эфектыўнасць» у дзеянні на кагнітыўныя паказчыкі.
У пацыентаў, чыя паводзіны ўяўляюць праблему, антыпсіхотыкі могуць ва ўмеранай ступені знізіць агрэсію і ўздзейнічаць на псіхоз. У той жа час гэтыя прэпараты выклікаюць сур'ёзныя пабочныя эфекты, у прыватнасці, цэрэбраваскулярныя ўскладненні, рухальныя разлады і зніжэнне кагнітыўных здольнасцей, што выключае іх штодзённае выкарыстанне. Пры доўгім прызначэнні антыпсіхотыкаў пры хваробе Альцгеймера адзначаецца павышаная смяротнасць.


=== Псіхасацыяльнае ўмяшанне ===

Псіхасацыяльнае ўмяшанне дапаўняе фармакалагічнае і можа быць падзеленае на наступныя падыходы:
паводзінныя;
эмацыянальныя;
кагнітыўныя;
стымулятарна-арыентаваныя.
Эфектыўнасць умяшання пакуль не асветлена ў навуковай літаратуры, да таго ж сам падыход распаўсюджваецца не на хваробу Альцгеймера, а на дэменцыю ў цэлым.
Паводзіннае ўмяшанне накіраванае на вызначэнне перадумоў і наступстваў праблемных паводзін і працу па іх карэкцыі. Пры выкарыстанні гэтага падыходу не адзначана паляпшэння агульнага ўзроўню функцыянавання, але магчыма змягчэнне асобных праблем, такіх як нетрыманне мачы. Адносна ўздзеяння методык гэтага кірунку на іншыя паводзінныя адхіленні, як, напрыклад, бадзяжніцтва, не назапашана дастаткова якасных дадзеных.
Умяшанні, якія закранаюць эмацыянальную сферу, уключаюць у сябе тэрапію ўспамінамі (reminiscence therapy, RT), валідацыйную тэрапію, падтрымліваючую псіхатэрапію, сенсорную інтэграцыю («снузелен») і «сімуляцыю прысутнасці» (simulated presence therapy, SPT). Падтрымліваючая псіхатэрапія амаль не даследавалася навуковымі метадамі, але некаторыя клінічныя супрацоўнікі лічаць, што яна дае карысць пра спробе дапамагчы лёгка хворым пацыентам адаптавацца да захворвання. Пры тэрапіі ўспамінамі (RT) пацыенты абмяркоўваюць перажытыя імі падзеі сам насам з тэрапеўтам або ў групе, часта з выкарыстаннем фатаграфій, прадметаў хатняга ўжытку, старых музыкальных і архіўных аўдыёзапісаў і іншых знаёмых прадметаў з мінулага. Хаця колькасць якасных даследаванняў эфектыўнасці RT невялікая, магчымае станоўчае ўздзеянне гэтага метаду на мысленне і настрой пацыента. Сімуляцыя прысутнасці, якая грунтуецца на тэорыях прывязанасці, мае пад сабой прайграванне аўдыёзапісаў з галасамі найбліжэйшых сваякоў. Па папярэдніх дадзеных, у пацыентаў, якія праходзяць курс SRT, зніжаецца ўзровень трывожнасці, паводзіны становяцца больш спакойнымі. Валідацыйная тэрапія грунтуецца на прызнанні рэчаіснасці і персанальнай праўды перажыванняў іншага чалавека, а на сеансах сенсорнай інтэграцыі пацыент выконвае практыкаванні, пакліканыя стымуляваць органы пачуццяў. Дадзеных у падтрымку гэтых двух метадаў нямнога.


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
 На ВікіСховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Хвароба Альцгеймера
Сучасныя ўяўленні аб хваробе Альцгеймера. (руск.) 
Даследчы цэнтр хваробы Альцгеймера. National Institute of Aging. (англ.) 
Альцгеймераўская асацыяцыя. (англ.) 
Шаблон:Хваробы ЦНСВіўен ЛІ (Vivien Leigh; сапр. Вівіян Мэры Хартлі, Vivian Mary Hartley; 5 лістапада 1913, Дарджылінг, Індыя — 8 ліпеня 1967) — англійская актрыса тэатра і кіно.
Вучылася ў Парыжы і Каралеўскай акадэміі драматычнага мастацтва ў Лондане. У 1935 дэбютавала ў лонданскім тэатры «К'ю». Выступала ў «Олд Вік» і інш. тэатрах Лондана. Сярод роляў: Тытанія, Віёла, лэдзі Макбет, Лавінія («Сон у летнюю ноч», «Дванаццатая ноч», «Макбет», «Ціт Андронік» У. Шэкспіра), Джэніфер Дзюбеда («Дылема доктара» Б. Шоу), Сабіна («На валаску ад гібелі» Т. Уайлдэра), Антыгона («Антыгона» Ж. Ануя) і інш. 3 1934 здымалася ў кіно. Лепшыя ролі: Скарлет О'Хара («Знесеныя ветрам», 1939, прэмія «Оскар»), Майра («Мост Ватэрлоа», 1940), лэдзі Гамільтан («Лэдзі Гамільтан, 1941), Ганна («Ганна Карэніна», 1948), Бланш Дзюбуа («Трамвай «Жаданне», 1951, прэмія «Оскар»), Мэры Трэдвел («Карабель дурняў», 1964). Стварала складаныя, супярэчлівыя характары, якія раскрываліся ў драматычных сутыкненнях з жорсткай рэчаіснасцю.


== Бібліяграфія ==
Edwards, Anne. Vivien Leigh, A Biography, Coronet Books, 1978 edition. ISBN 0-340-23024-X
John Russell Taylor. Vivien Leigh, Elm Tree Books, 1984. ISBN 0-241-11333-4
Vickers, Hugo. Vivien Leigh Little, Brown and Company, 1988 edition.
Walker, Alexander. Vivien, The Life of Vivien Leigh, Grove Press, 1987. ISBN 0-8021-3259-6


== Спасылкі ==

Афіцыйны сайт
Віўен Лі(англ.)  на сайце Internet Broadway Database
Віўен Лі (англ.)  на сайце Internet Movie Database
Віўен Лі(англ.)  на сайце Find a GraveVirgin Records — брытанскі гуказапісны лэйбл, заснаваны брытанскім прадпрымальнікам Рычардам Брэнсанам, Сайманам Дрэйперам і Нікам Паўэлам у 1972 годзе. У 1992 годзе быў прададзены Thorn EMI і стаў даччыным лэйблам кампаніі EMI. У 2006 годзе ў выніку яго зліцця з Capitol Records была створана Capitol Music Group. Virgin Records належаць наступныя гуказапісныя лэйблы: Astralwerks, Caroline Records, Higher Octave Music, Narada, Noo Trybe Records, Vernon Yard Recordings.


== Выканаўцы ==


=== A ===
Aaliyah
Paula Abdul
Alice in Chains
Marc Almond
Amen
Amorphis
And One
Antique
Tasmin Archer
The Ark
Atomic Kitten
Kevin Ayers


=== B ===
Victoria Beckham
Beenie Man
Black Rebel Motorcycle Club
Blind Guardian
Blue
Blue Man Group
Blur
David Bowie
Boy George
Melanie Brown


=== C ===
Melanie C
Can
Captain Beefheart
Mariah Carey
Belinda Carlisle
The Chemical Brothers
Neneh Cherry
Anne Clark
Phil Collins
Nikka Costa
The Cult
Culture Club
Curve
Cutting Crew


=== D ===
Deaf Pedestrians
Depeche Mode
D.A.F.
Daft Punk
Danny Wilson
Devo
Thomas Dolby


=== E ===
Electronic
Enigma
Eurythmics
The Exies


=== F ===
Fat Joe
Faust
Bryan Ferry
Julia Fordham
Fountains Of Wayne
The Future Sound of London


=== G ===
Peter Gabriel
David Gahan
Gabin
Gang Starr
Genesis
Gillan
Goldfrapp
Goldrush
Gong
The Good, the Bad & the Queen
Gorillaz
David Guetta


=== H ===
Geri Halliwell
Ben Harper
Heaven 17
Henry Cow
Holly and the Italians
The Human League


=== I ===
Iggy Pop
Ima Robot


=== J ===
Janet Jackson
Joe Jackson
Japan
Jamie T
J.B.O.
Juliet Richardson


=== K ===
Kelis
King Crimson
The Kooks
Korn
Lenny Kravitz


=== L ===
Julian Lennon
Les Rita Mitsouko
Lil Eazy-E


=== M ===
Kirsty MacColl
Madness
Magazine
Laura Marling
Massive Attack
Meat Loaf
George Michael
Microdisney
The Monochrome Set
Gary Moore
The Motors
The Music


=== N ===
N*E*R*D


=== O ===
Mary Margaret O’Hara
Mike Oldfield
Oomph!
Roy Orbison
Orchestral Manoeuvres in the Dark
The Other Ones


=== P ===
A Perfect Circle
Palladium
Penetration
Porcelain Black
Білі Пайпер
Placebo
Maxi Priest


=== R ===
The Railway Children
Рычард Эшкрафт
Кейт Рычардс

The Rolling Stones
Roxy Music


=== S ===
Сандра
The Sex Pistols
Shaggy
Фіргал Шаркі
Shooting Star
Simple Minds
Skunk Anansie
The Smashing Pumpkins
Эліят Сміт
The Sparks
Spice Girls
Джос Стоўн
Sick Puppies


=== T ===
Tangerine Dream
T'Pau
KT Tunstall
Turbonegro
Ціна Цёрнер


=== U ===
UB40


=== V ===
The Verve


=== W ===
We Are Scientists
Steve Winwood
Working Week


=== X ===
XTC


=== Y ===
You Me at Six


=== Z ===
Warren Zevon


== Гл. таксама ==
Катэгорыя:Альбомы Virgin Records


== Заўвагі ==


== Спасылкі ==

VirginRecords.com — афіцыйны сайт (англ.)Конкурс песні Еўрабачанне 1959 стаў 4-м конкурсам Еўрабачанне. Ён прайшоў 11 сакавіка 1959 года ў Канах (Францыя), у палацы фестываляў і кангрэсаў. Удзел у конкурсе прыняло 11 краін. Люксембург на гэты раз не прыняла ўдзел у ім. Адзіным пачаткоўцам стала Манака, а выйгралі конкурс Нідэрланды, якую прадстаўляў Тэдзі Шольтен з песняй «Een beetje».
Пачынаючы з гэтага конкурсу, прафесійным кампазітарам было забаронена ўваходзіць у склад нацыянальнага журы.


== Фінал ==


=== Балы ===


== Удзельнікі былых конкурсаў ==
 Данія. Birthe Wilke, Еўрабачанне 1957. 5 месца
 Італія. Даменіка Модуньо, Еўрабачанне 1958. 3 месца


== Спасылкі ==
Афіцыйны сайт конкурсу песні Еўрабачанне
Конкурс песні ЕўрабачаннеВіктор Гюго (фр.: Victor-Marie Hugo) (26 лютага 1802, Безансон — 22 мая 1885) — французскі паэт, раманіст, драматург; лідар рамантычнага руху ў Францыі. Член Французскай акадэміі (1841)
Трэці сын капітана (пазней генерала) Ж. Л. С. Гюго (родам з Латарынгіі) і Сафі Трэбюшэ (родам з Брэтані). Бацькі часта сварыліся і раз'яджаліся, а 3.2.1818 г. атрымалі афіцыйны дазвол жыць паасобку. Віктор быў выхаваны пад моцным уплывам маці, валявой жанчыны раялісцкіх і вальтэрыянскіх поглядаў. Пасля смерці маці ў 1821 г. і з бацькам у Віктора склаліся прыязныя адносіны.


== Беларускія пераклады ==
Гаўрош: Апавяданне для дзяцей / Апрац. С. А. Іванчына-Пісарава. — Мн.: Белдзяржвыд, 1931.
Казэта: З роману «Адрынутыя» / Пер.з руск. А. Р. Ламацкага. — Мн.: ДВБ.Юндзетсектар, 1932.
Дзевяноста трэці: Раман / Віктар Гюго. — Мн.: Дзяржвыд Беларусі. Юн. літ., 1937.
Казета: Пер. з рус. мовы / В.Гюго. — Мн.: ДВБ. Дзіцячая. літ., 1937.
Адвержаныя: Скароч. тэкст: Пер. з рус. мовы. — Мн.: ДВБ. Дзіцячая. літ., 1938.
Гаўрош: Пер. з рус. мовы / Віктор Гюго. — Мн.: ДВБ. Дзіцячая літ., 1938.
Гаўрош: Пер. з рус.. — Мн.: Дзярж. выд-ва БССР, 1946.
Казета (Урывак з рамана «Адвержаныя»): Для малод. узросту / Пер. У.Шахаўца. — Мн.: Белдзяржвыд. Рэд. дзіцяч.і юнац. літ., 1957.
На барыкадзе (перакл. Ю. Жалезка) // Annus Albaruthenicus = Год Беларускі. № 1/2000.


== Памяць ==
Хата-музей Гюго ў Парыжы.
Помнік ў Сарбонне.
Вуліца В.Гюго ў Калінінградзе.


== Экранізацыі ==


== Літаратура ==
Муравьева Н. И. Гюго. М., 1961
Евнина Е. М. Виктор Гюго. М., 1976
Сафронова Н. Н. Виктор Гюго. М., 1989
Гюго В. Собрание сочинений, тт. 1-8. М., 1996Вашынгто́н (англ.: Washington, D.C.) — горад, сталіца Злучаных Штатаў Амерыкі. Афіцыйная назва — акру́га Калу́мбія, з'яўляецца самастойнай тэрыторыяй, якая не ўваходзіць ні ў адзін са штатаў. Горад быў заснаваны ў 1791 годзе і названы ў гонар Джорджа Вашынгтона, першага амерыканскага прэзідэнта. З 1871 года Вашынгтон разам з Джорджтаўнам і шэрагам іншых абласцей аб'яднаны ў федэральную акругу Калумбія (англ.: District of Columbia, скарочана D.C.), межы якой супадаюць з горадам, таму амерыканцы, каб не блытаць горад з аднайменным штатам на паўночным захадзе краіны, у гутарковай мове звычайна завуць горад «Дзі-Сі» ці «Вашынгтон Дзі-Сі».
Горад размешчаны на паўночным беразе ракі Патомак, мяжуе са штатам Вірджынія на паўднёвым захадзе і штатам Мэрыленд з усіх іншых бакоў. Сталае насельніцтва горада складае 601 723 чалавек; з-за прыезду жыхароў прыгараднай зоны падчас працоўнага тыдня яно павялічваецца да аднаго мільёна. Насельніцтва вашынгтонскай агламерацыі(англ.) бел., часткай якой з'яўляецца горад, складае 5,4 млн чалавек; па гэтым паказчыку агламерацыя займае восьмае месца ў краіне.
У Вашынгтоне знаходзяцца галоўныя прадстаўніцтвы ўсіх трох галін федэральнай улады, уключаючы рэзідэнцыю Прэзідэнта ЗША ў Белым доме, а таксама мноства помнікаў і музеяў агульнанацыянальнага значэння. У горадзе размяшчаюцца штаб-кватэры Сусветнага банка, Міжнароднага валютнага фонду, Арганізацыі амерыканскіх дзяржаў, Міжамерыканскага банка развіцця, Панамерыканскай арганізацыі аховы здароўя(англ.) бел..
Вашынгтонам кіруе муніцыпальны савет з 13 чалавек на чале з мэрам. Аднак Кангрэс ЗША мае вярхоўную ўладу над горадам і можа адмяняць законы, прынятыя саветам. Таму жыхары горада маюць менш правоў у самакіраванні, чым жыхары штатаў. У акругі ёсцьдэлегат у Палаце прадстаўнікоў амерыканскага Кангрэса, які не мае права голасу, але няма сваіх прадстаўнікоў у Сенаце. Да ратыфікацыі дваццаць трэцяй папраўкі да Канстытуцыі ЗША ў 1961 годзе жыхары акругі таксама не мелі права голасу на прэзідэнцкіх выбарах(англ.) бел..
Дэвіз горада: лац.: Justitia Omnibus (англ.: Justice for All, Правасуддзе для ўсіх).


== Гісторыя ==


=== Ранняя эпоха ===
Паводле даных археалогіі, каля сучаснай ракі Анакостыі, сама меней, ужо 4000 гадоў назад жылі карэнныя амерыканцы. Еўрапейцы даследавалі гэту тэрыторыю з пачатку XVII стагоддзя, адным з першых быў капітан Джон Сміт. На месцы сучаснага горада Вашынгтон размяшчалася некалькі паселішчаў і вёсак.
Першымі каланіяльнымі землеўладальнікамі на тэрыторыі сучаснай акругі Калумбія былі Джордж Томпсан і Томас Джэрард, якія ў 1662 годзе атрымалі ў дарунак зямлі вакол Капіталійскага ўзгорка і шэраг іншых тэрыторый уніз да ракі Патомак. Томпсан прадаў свае землі ля Капіталійскага ўзгорка ў 1670 годзе Томасу Нотлі; пасля яны перайшлі да Дэніэла Кэрала. У 1697 годзе ўлады Мэрыленда пабудавалі форт, адціснуўшы карэнных амерыканцаў на захад.
У 1751 годзе, калі заканадаўчы орган Мэрыленда выкупіў шэсцьдзесят акраў зямлі ў Джорджа Гордана і Джорджа Біела за 280 фунтаў, быў заснаваны Джорджтаўн(англ.) бел.; прыкладна ў гэты ж час была заснавана Александрыя (у 1749 годзе). Джорджтаўн быў самым верхнім па цячэнню ракі Патомак пунктам, да якога можна было падняцца ад акіяна на гандлёвых судах. Джорджтаўн ператварыўся ў квітнеючы порт, дзякуючы гандлю і транспартаванню тытуню і іншых тавараў з каланіяльнага Мэрыленда.


=== Планаванне і будаўніцтва горада ў канцы XVIII стагоддзя ===

Пачынаючы са склікання Першага Кантынентальнага кангрэса і пасля абвяшчэння незалежнасці Другім Кантынентальным кангрэсам, сталіца новай дзяржавы размяшчалася ў Філадэльфіі. У сілу розных прычын, на працягу некалькіх першых гадоў існавання ЗША, статус галоўнага горада дзяржавы перыядычна пераходзіў да розных гарадоў, але затым кожны раз вяртаўся Філадэльфіі. Апошні часавы прамежак, калі Філадэльфія мела статус амерыканскай сталіцы, прыйшоўся на 1778—1783 гады. У чэрвені 1783 года натоўп раз'юшаных салдатаў сабралася пад сценамі Індэпендэнс-хол і запатрабавала выплату даравання за службу ў перыяд вайны за незалежнасць. Удзельнікі Кангрэса, у сваю чаргу, высунулі патрабаванні губернатару Пенсільваніі(англ.) бел. Джону Дзікінсану, каб той забяспечыў бяспечную працу нацыянальнага парламента і сабраў апалчэнне для яго абароны, аднак Дзікінсан адмовіўся ачысціць горад ад пратэстуючых. Гэта падзея атрымала назву «Пенсільванскі мяцеж(англ.) бел.», у выніку якога 21 чэрвеня Кангрэс быў вымушаны «бегчы» ў Прынстан, штат Нью-Джэрсі.
Адмова Дзікінсана абараніць нацыянальны ўрад стаў прадметам абмеркавання на Філадэльфійскім канвенце ў 1787 годзе, на якім была прынята Канстытуцыя ЗША. Раздзел 8 артыкула 1 дае Кангрэсу ўладу:

— Канстытуцыя ЗША, артыкул 1, раздзел 8.

Джэймс Мэдысан 23 студзеня 1788 года ў артыкуле № 43 «Федэраліста» таксама падкрэсліў, што нацыянальная сталіца павінна быць незалежная ад штатаў для яе абслугоўвання і бяспекі. Канстытуцыя, аднак, не вызначае месцазнаходжанне новай сталіцы. Штаты Мэрыленд, Нью-Джэрсі, Нью-Ёрк і Вірджынія прапанавалі свае тэрыторыі для новага горада. Паўночныя штаты аддавалі перавагу, каб сталіца знаходзілася ў якім-небудзь з іх буйных гарадоў, паўднёвыя штаты, наадварот, жадалі, каб новая сталіца размяшчалася на іх тэрыторыі. Пазней паводле пагаднення 1790 года(англ.) бел., падпісанаму Джэймсам Мэдысанам, Аляксандрам Гамільтанам і Томасам Джэферсанам, новая сталіца павінна была размяшчацца на рацэ Патомак, на мяжы паміж Вірджыніяй і Мэрылендам. Гамільтан прапанаваў, каб новы федэральны ўрад узяў на сябе даўгі, накопленыя штатамі падчас вайны за незалежнасць. Аднак да 1790 годзе «паўднёўцы» ў значнай ступені пакрылі свае замежныя даўгі. Прапанова Гамільтана патрабавала, каб паўднёвыя штаты выплацілі частку доўгу паўночных штатаў, наўзамен гэтага новая сталіца будзе пабудавана на іх тэрыторыі. Джэферсан і Мэдысан падтрымалі гэту прапанову і забяспечылі размяшчэнне сталіцы ў паўднёвых штатах.
Закон пра месцазнаходжанне ад 16 ліпеня 1790 года прадугледжваў знаходжанне амерыканскай сталіцы ў той вобласці, якую абярэ прэзідэнт Вашынгтон. Пачатковая форма федэральнай акругі была квадратнай з бокам 10 міль, і Вашынгтон жадаў уключыць у сталіцу Александрыю. Кангрэс у 1791 годзе выправіў закон для ўключэння Александрыі ў федэральную акругу. У адпаведнасці з гэтым жа законам, прэзідэнт Вашынгтон прызначыў трох спецыяльных упаўнаважаных (Томаса Джонсана, Дэніэла Кэрала і Дэвіда Сцюарта) у 1791 годзе, каб кантраляваць планаванне, дызайн і набыццё ўласнасці ў федэральнай акрузе і сталіцы. 9 верасня 1791 года яны пагадзіліся назваць горад у гонар Джорджа Вашынгтона, а раён назвалі тэрыторыяй Калумбіі (у гонар сімвала, які ўвасабляе Злучаныя Штаты). У 1791—1792 гадах архітэктар Эндру Элікат(англ.) бел. і яго памочнікі абыйшлі мяжу горада і паставілі 40 вялікіх камянёў(англ.) бел. па перыметры. Шматлікія з гэтых камянёў стаяць там дагэтуль і з'яўляюцца цяпер нацыянальнымі помнікамі. Такім чынам, новы горад сталі будаваць на паўночным беразе ракі Патомак, усходней Джорджтаўна.


=== XIX стагоддзе ===
17 лістапада 1800 года ў горадзе адбылася першая сесія Кангрэса.
Паводле закона 1801 года(англ.) бел. пад выключным кантролем Кангрэса была сфарміравана акруга Калумбія, у якую ўваходзілі Вашынгтон, Джорджтаўн і Александрыя. Затым гэта тэрыторыя была падзелена на дзве акругі: Вашынгтон (на поўнач і ўсход ад Патомака) і Александрыя (на поўдзень і захад ад ракі). Пасля прыняцця гэтага закона грамадзяне Вашынгтона ўжо не лічыліся жыхарамі Мэрыленда і Вірджыніі.

24—25 жніўня 1814 года падчас англа-амерыканскай вайны англічане пад камандаваннем адмірала Джорджа Кокберна занялі і падпалілі Вашынгтон(англ.) бел.. Будынкі Капітолія, казначэйства(англ.) бел. і Белы дом згарэлі. Большасць урадавых будынкаў было адноўлена, але Капітолій, які тым часам яшчэ будаваўся, не быў скончаны ў сучасным выглядзе да 1868 года.
У 1830—40-х гадах у паўднёвай акрузе Александрыя пачаўся эканамічны спад. Прычынай спаду сталі дзеянні мясцовых абаліцыяністаў, якія дамагаліся адмены рабства, у той час як рабагандаль быў асновай эканомікі акругі. У 1840 годзе жыхары Александрыі падалі прашэнне ў Кангрэс, каб іх землі ўключылі зноў у склад штата Вірджынія. 9 ліпеня 1846 Кангрэс задаволіў гэту просьбу..
Паводле пагаднення 1850 года(англ.) бел. рабагандаль (але не рабства) у горадзе забараняўся. Да 1860 годзе негрыцянскае насельніцтва горада прыблізна на 80 % складалася са свабодных чарнаскурых жыхароў. Грамадзянская вайна ў 1861 годзе прывяла да росту насельніцтва, галоўным чынам, з-за прытоку вызваленых рабоў. У 1862 годзе прэзідэнт Аўраам Лінкальн падпісаў акт, які канчаткова зацвердзіў адмену рабства ў сталіцы, вызваліўшы пры гэтым прыблізна 3100 чалавек. Да 1870 годзе насельніцтва горада вырасла амаль да 132 000 чалавек. Нягледзячы на рост горада, у Вашынгтоне ўсё яшчэ былі небрукаваныя вуліцы, і пасля дажджу з-за моцнага бруду па іх немагчыма было праехаць; сітуацыя была настолькі дрэнная, што нават некаторыя члены Кангрэса з-за яе прапанавалі перанесці сталіцу ў іншае месца.

Паводле закона 1871 года Кангрэс стварыў урад для кіравання ўсёй тэрыторыяй акругі, пры гэтым аб'яднаўшы непасрэдна сам горад Вашынгтон, Джорджтаўн і акруга Вашынгтон у адзіны муніцыпалітэт, афіцыйна названы акругай Калумбіі. Нават пры тым, што горад Вашынгтон з юрыдычнага пункта гледжання спыніў існаванне пасля 1871 года, імя працягвае выкарыстоўвацца для абазначэння ўсёй акругі. Па гэтым жа закону Кангрэс прызначыў камісію па мадэрнізацыі горада. У 1873 годзе прэзідэнт Грант прызначыў губернатарам Аляксандра Шэпарда(англ.) бел.; ужо ў гэтым жа годзе Шэпард выдаткаваў 20 млн $ (у пераліку на 2007 год гэта сума склала б 357 млн $) на грамадскія працы, якія мадэрнізавалі Вашынгтон, але разарылі гарадскі бюджэт. У 1874 годзе Кангрэс зняў з пасады Шэпарда, і новыя спробы ўладкавання горада не прадпрымаліся аж да 1901 года.


=== XX стагоддзе ===
Колькасць жыхароў горада заставалася адносна стабільнай да Вялікай дэпрэсіі 1930-х гадоў, калі заканадаўства Новага курсу прэзідэнта Франкліна Рузвельта павялічыў колькаць дзяржаўных служачых у Вашынгтоне. Другая сусветная вайна актывізавала дзейнасць урада, дадаткова павялічыўшы колькаць служачых у сталіцы; да 1950 года горад дасягнуў піка насельніцтва — 802 178 жыхароў. У 1961 годзе была прынята дваццаць трэцяя папраўка да Канстытуцыі ЗША, якая падавала Вашынгтону тры галасы ў калегіі выбаршчыкаў для выбараў прэзідэнта і віцэ-прэзідэнта, але ўсё яшчэ не падавала магчымасці абіраць кангрэсменаў.

4 красавіка 1968 года ў сувязі з забойствам лідара руху барацьбітоў за грамадзянскія правы Марціна Лютэра Кінга ў горадзе ўспыхнулі беспарадкі, пераважна ў афраамерыканскіх кварталах і камерцыйных раёнах. Беспарадкі працягваліся на працягу трох дзён, пакуль іх не атрымалася спыніць з дапамогай больш за 13 000 салдат з федэральных войскаў і нацыянальнай гвардыі. Было спалена шмат магазінаў і іншых будынкаў, аднаўленне якіх зацягнулася да канца 1990-х.
У 1973 годзе Кангрэс прыняў закон пра самакіраванне акругі Калумбія, які прадугледжваў кіраванне горадам муніцыпальным саветам на чале з выбраным мэрам. У 1975 годзе Уолтэр Вашынгтон стаў першым выбраным і адначасова першым чарнаскурым мэрам сталіцы Злучаных Штатаў. Аднак на працягу 1980-х і 1990-х гадоў гарадскі савет былі раскрытыкаваны за няўмелае кіраўніцтва і расходванне бюджэту. У 1995 годзе Кангрэс стварыў Савет па фінансавым кантролі акругі Калумбіі для назірання за ўсімі муніцыпальнымі расходамі. Горад аднаўляў свой фінансавы стан да 2001 года, калі дзейнасць Савета па кантролі была прыпынена.


=== XXI стагоддзе ===
11 верасня 2001 года ў суседнім з Вашынгтонам Арлінгтоне адбыўся тэрарыстычны акт: самалёт рэйса №77(англ.) бел. кампаніі American Airlines урэзаўся ў левае вонкавае крыло Пентагона. Па афіцыйнай версіі ўрада, група арабскіх тэрарыстаў-смяротнікаў захапіла грамадзянскі самалёт і накіравала яго ў будынак міністэрства абароны; у выніку загінула 189 чалавек (уключаючы пяцярых тэрарыстаў, 59 чалавек на борце самалёта і 125 чалавек, якія працавалі ў Пентагоне). Пасля тэракту пачалося будаўніцтва мемарыяла, прысвечанага ахвярам; ён быў адкрыты 11 верасня 2008 года ў сямігадовыя ўгодкі трагедыі.
У жніўні 2010 года быў выбраны новы глава горада — Вінсент Грэй(англ.) бел., які ўступіў на пасаду ў студзені 2011 года.


== Геаграфія ==

Вашынгтон знаходзіцца на паўночным усходзе ЗША, прыкладна ў 53 кіламетрах ад берага Атлантычнага акіяна. Плошча горада складае 177 км², з іх 159 км² прыпадае на сушу, а 18 км² — вада. Горад на сушы знаходзіцца на тэрыторыі штата Мэрыленд, ён акружаны ім паўсюль, акрамя паўднёвага захаду. Горад стаіць на трох рэках: Патомаке і яго прытоках Анакостыі і Рок-Крыку(англ.) бел.. Іншы прыток, Тайбер-Крык(англ.) бел., які калісьці праходзіў праз Нацыянальную алею, у 1870-х гадах цалкам быў пушчаны пад горадам. Паралельна Патомаку ў межах горада праходзіць канал Вашынгтона(англ.) бел., які ўпадае ў Анакостыю.
У межах горада размешчаны некалькі астравоў. На Патомаке знаходзяцца востраў Тэадора Рузвельта(англ.) бел., востраў Калумбіі(англ.) бел., астравы Трох Сясцёр(англ.) бел. і некалькі іншых дробных астравоў. Найбуйнейшы востраў на Анакостыі — востраў Кінгмена(англ.) бел..
Насуперак гарадской легендзе, Вашынгтон ніколі не быў пабудаваны на асушаным балоце. У той час як забалочаныя месцы сапраўды пакрывалі вобласці ўздоўж гэтых рэк і іншых натуральных вадаёмаў, большасць тэрыторыі горада складалася з сельскагаспадарчых угоддзяў і ўзгоркаў. Самы высокі пункт горада — пункт Рэно, якая размешчаны ў парку форта Рэно і знаходзіцца на вышыні 125 метраў над узроўнем мора. Самы нізкі пункт — узровень ракі Патомак.
Прыблізна 20 % плошчы Вашынгтона складаюць паркавыя насаджэнні. Амерыканская служба нацыянальных паркаў кіруе большай часткай прыроднага асяроддзя ў горадзе, уключаючы такія паркі як Нацыянальная алея, «Рок-Крык(англ.) бел.», парк на востраве Тэадора Рузвельта, «Сады Канстытуцыі» і іншыя. Адзінай вобласцю прыроднага асяроддзя пасялення, якой не кіруе служба нацыянальных паркаў, з'яўляецца Нацыянальны дэндрар(англ.) бел., якім кіруе амерыканскае міністэрства сельскай гаспадаркі.


=== Клімат ===
Вашынгтон размешчаны ў вільготнай субтрапічнай кліматычнай зоне. Яго клімат тыповы для амерыканскіх абласцей Цэнтральнай Атлантыкі, аддаленых ад буйных вадаёмаў. Вясна і восень цёплыя, у той час як зіма халаднаватая, са штогадовым снегападам, якія складаюць у сярэднім 37 см. Сярэдняя зімовая тэмпература складае 3,3 °C з сярэдзіны снежня да сярэдзіны лютага. Снежныя буры закранаюць Вашынгтон, у сярэднім, раз у кожныя чатыры — шэсць гадоў. Найдужэйшыя штармы завуць «нордыстар», якія нясуць, як правіла, моцны вецер, праліўныя дажджы ці перыядычны снег. Гэтыя штармы часта закранаюць вялікія раёны ўсходняга ўзбярэжжа Амерыкі.
Улетку горача і вільготна, у ліпені сярэдняя тэмпература 26,2 °C і сярэднясутачная адносная вільготнасць прыблізна 66 %. Сукупнасць высокай тэмпературы і вільготнасці ўлетку прыносіць вельмі частыя навальніцы, некаторыя з іх часам прыводзяць да ўзнікнення тарнада.
Самая высокая зарэгістраваная тэмпература была 6 жніўня 1918 года і 20 ліпеня 1930 года  — +41 °C, у той час як самая нізкая тэмпература склала −26 °C — яна была зарэгістравана 11 лютага 1899 года падчас Вялікай снежнай буры(англ.) бел..


== Органы ўлады ==


=== Федэральныя органы ўлады ===

У Вашынгтоне знаходзяцца ўсе органы федэральнай улады ЗША: рэзідэнцыя прэзідэнта ЗША знаходзіцца ў Белым доме, Кангрэс засядае ў Капітоліі, а Вярхоўны суд — у будынку Вярхоўнага суда. Таксама тут знаходзяцца ўсе органы выканаўчай улады Федэральнага ўрада ЗША — выканаўчыя дэпартаменты, акрамя Міністэрства абароны ЗША, якое размяшчаецца ў Пентагоне ў суседняй акрузе, і федэральныя агенцтвы ЗША, якія падпарадкоўваюцца непасрэдна дэпартаментам (выканаўчая ўлада) ці Кангрэсу (заканадаўчая ўлада).
 Вашынгтонцы, у параўнанні з астатнімі амерыканцамі, пазбаўлены шэрагу палітычных правоў: у іх няма выбарнага прадстаўніцтва ў Кангрэсе. У Палаце прадстаўнікоў ад Вашынгтона з 1991 года дэлегатам з'яўляецца Элеанор Холмс Нортан(англ.) бел.; у яе няма права голасу, але яна можа прысутнічаць у камітэтах і браць удзел у дэбатах. У Сенаце прадстаўнікоў ад горада няма. Аднак, у адрозненне ад жыхароў іншых амерыканскіх тэрыторый, такіх як Пуэрта-Рыка ці Гуам, у якіх таксама ёсць дэлегаты, якія не маюць права голасу, грамадзяне акругі Калумбія плацяць усе амерыканскія федэральныя падаткі. Апытанне 2005 года паказала, што 78 % амерыканцаў не ведаюць, што ў жыхароў акругі Калумбіі менш прадстаўнікоў у Кангрэсе, чым у любога з 50 штатаў. Розныя апытанні, якія праводзяцца ў ЗША, паказваюць, што 61—82 % амерыканцаў мяркуюць, што ў Вашынгтона павінны быць сенатары з правам голасу ў Кангрэсе. Аднак, нягледзячы на такую грамадскую думку, спробы падаць Вашынгтону права абіраць сенатараў былі няўдалыя.


=== Муніцыпальнае кіраванне ===

Паводле артыкула № 1 амерыканскай Канстытуцыі, Кангрэс мае вышэйшую ўладу над Вашынгтонам. У акругі Калумбіі не было абранага муніцыпальнага савета да прыняцця закона аб самакіраванні(англ.) бел. ў 1973 годзе. Гэты закон перадаў некаторыя паўнамоцтвы Кангрэса мясцоваму органу ўлады, якім кіруе выбраны мэр (у наш час гэта Вінсент Грэй(англ.) бел.) і гарадскому савету, куды ўваходзяць яшчэ 12 чалавек. Аднак Кангрэс пакідае за сабой права адмяняць законы, прынятыя муніцыпальным законам, і можа ўмешвацца ў кіраванне горада.
Савет фарміруецца выбарам аднаго чалавека ад кожнага з васьмі раёнаў, астатнія пяць (уключаючы мэра) выбіраюцца ад усяго горада ў цэлым. Мэр і савет прымаюць мясцовы бюджэт, які зацвярджаецца Кангрэсам. Таксама федэральны ўрад кіруе сістэмай судоў у Вашынгтоне.
Мясцовы орган улады, асабліва падчас знаходжання на пасадзе Марыёна Бары(англ.) бел., часта крытыкавалі за няўмелае кіраўніцтва і растраты. Бары быў абраны мэрам у 1978 годзе і пасля двойчы пераабіраўся на чатырохгадовы тэрмін, правядучы, такім чынам, на чале горада 12 гадоў. У 1989 годзе газета The Washington Monthly назвала ўрад Бары «горшым муніцыпальным урадам Амерыкі». У 1991 годзе на пост мэра была абрана Шарон Прат Келі(англ.) бел.; яна стала першай цемнаскурай жанчынай, на чале амерыканскай сталіцы.
Бары быў ізноў выбраны ў 1994 годзе, і да наступнага ж года горад стаў амаль неплацежаздольным. У 1998 годзе на выбарах перамог Энтані Уільямс(англ.) бел.; падчас яго працы на пасадзе мэра пачаўся росквіт Вашынгтона, бюджэт горада перастаў быць дэфіцытным. У 2006 годзе пасаду заняў Адрыян Фенці(англ.) бел., ён знаходзіўся ў руля кіравання сталіцай чатыры гады і ў жніўні 2010 года прайграў на выбарах цяперашняму мэру Вінсенту Грэю(англ.) бел..


=== Афіцыйныя сімвалы ===
Сцяг Вашынгтона ўяўляе сабой дзве чырвоных палосы і тры чырвоных пяціканцовых зоркі на белым фоне. Ён быў зацверджаны ў 1938 годзе; да гэтага часу ў горада не было афіцыйнага сцяга, а замест яго выкарыстоўваліся іншыя неафіцыйныя сімвалы. У 2004 годзе Вексілалагічная асацыяцыя Паўночнай Амерыкі правяла сярод сваіх членаў галасаванне аб лепшым сцягу сярод 150 гарадоў ЗША. Сцяг Вашынгтона заняў першае месца.
Другім афіцыйным сімвалам горада з'яўляецца пячатка. Яна была прынята ў 1871 годзе. На пячатцы выяўлены Джордж Вашынгтон і багіня Феміда; на заднім фоне намалявана рака Патомак, Капітолій і віядук, на якім стаіць старадаўні паравоз. Унізе пячаткі напісаны дэвіз горада.


== Насельніцтва ==

Насельніцтва горада заўсёды было нешматлікім у параўнанні з іншымі амерыканскімі мегаполісамі. У 1860 годзе, непасрэдна перад Грамадзянскай вайной, у Вашынгтоне пражывала прыблізна 75 000 жыхароў, нашмат менш, чым у іншых гарадах, такіх як Нью-Ёрк ці Філадэльфія. Пасля Грамадзянскай вайны насельніцтва горада павялічылася на 75 % і заставалася адносна стабільным да Вялікай дэпрэсіі 1930-х гадоў. Падчас Другой сусветнай вайны насельніцтва горада таксама павялічылася за кошт дзяржаўных служачых, занятых у федэральных органах. Да 1950-га года насельніцтва Вашынгтона дасягнула свайго максімуму ў 802 178 жыхароў. Аднак неўзабаве пасля гэтага горад пачаў страчваць жыхароў з-за пераезду ў прыгарады, паколькі пашыраная сетка дарог зрабіла даступным жыллё па-за горадам. Таксама грамадскія беспарадкі, якія адбыліся ў 1960-х гадах, і павелічэнне злачынстваў прывялі да таго, што горад да 1980 годзе страціў чвэрць свайго насельніцтва. Насельніцтва горада працягвала памяншацца да 1990-х гадоў, аднак з 2000 года ўпершыню азначыўся прырост жыхароў, а па выніках перапісу 2010 года за дзесяць гадоў прырост жыхароў склаў 5,2 %.
У Вашынгтоне, з моманту яго заснавання і па гэты дзень, заўсёды пражывала даволі вялікая колькасць афраамерыканцаў: пасля войны за незалежнасць рабыні з Верхняга Поўдня пачалі перабрацца ў горад. Свабоднае чорнае насельніцтва ў рэгіёне паднялося прыблізна з 1 % перад вайной да 10 % да 1810 годзе. У перыяд паміж 1800 і 1940 гадамі афраамерыканцы складалі каля 30 % усяго насельніцтва.
Колькасць афраамерыканцаў у Вашынгтоне дасягнула піка да 1970 годзе, з тых часоў, аднак, чорнае насельніцтва горада памяншаецца з-за адтоку ў прыгарады. У той жа час белае насельніцтва горада павялічваецца.
Перапіс 2000 года паказала, што прыблізна 33 000 жыхароў Вашынгтона належаць да «сексуальных меншасцей», гэта складае прыблізна 8,1 % сталага насельніцтва горада. Такую вялікую колькасць людзей можна растлумачыць ліберальным палітычным настроем Вашынгтона, у якім законапраект аб аднаполых шлюбы быў падпісаны мэрам у снежні 2009 года.
Паводле перапісу 2010 года насельніцтва Вашынгтона складае 601 657 жыхароў. За апошняе дзесяцігоддзе назіраецца прырост насельніцтва: паводле перапісу 2000 года колькасць жыхароў была роўная 572 059. Падчас працоўнага тыдня колькаць жыхароў павялічваецца да больш мільёна чалавек з-за прытоку людзей з наваколляў Вашынгтона. Вашынгтонская агламерацыя з прылеглымі акругамі ў Мэрылендзе і Вірджыніі з'яўляецца восьмай па колькасці насельніцтва агламерацыяй з больш за 5 мільёнамі жыхароў. Калі браць у разлік яшчэ і агламерацыю з Балтымарам, тая колькасць жыхароў складае восем мільёнаў, што ставіць тэрыторыю на чацвёртае месца ў краіне.
Перапіс 2007 года таксама паказаў, што прыблізна трэць жыхароў сталіцы функцыянальна непісьменныя. Часткова гэта лічба з'явілася з-за імігрантаў (прыблізна 74 000), якія дрэнна ведаюць англійскую мову. 85,16 % насельніцтва Вашынгтона гаворыць на англійскай мове, 8,78 % — на іспанскай і 1,35 % — на французскай. Нягледзячы на высокі паказчык функцыянальнай непісьменнасці, амаль у 46 % жыхароў ёсць, як мінімум, ступень, атрыманая пасля чатырохгадовага навучання ў каледжы.
Паводле перапісу насельніцтва, які праводзіцца Бюро перапісу ЗША, у 2010 годзе ў горадзе пражывалі 50,7 % афраамерыканцаў, 38,5 % белых, 3,5 % азіятаў і 0,3 % карэнных амерыканцаў. Прадстаўнікі іншых рас склалі 4,1 %, а прадстаўнікі змяшаных — 2,9 %. Выхадцы з Лацінскай Амерыкі склалі 9,1 %.


=== Рэлігія ===

Большасць жыхароў горада з'яўляюцца хрысціянамі: 28 % жыхароў — каталікі, 9,1 % — амерыканскія баптысты, 6,8 % — паўднёвыя баптысты, 1,3 % — праваслаўныя хрысціяне і 13 % складаюць прадстаўнікі іншых хрысціянскіх вераванняў. Ісламскае насельніцтва горада складае 10,6 %, прыхільнікі іўдаізму складаюць 4,5 % ад усяго насельніцтва. 26,8 % усіх гараджан прытрымваюцца іншых вер ці наогул не практыкуюць ніякую рэлігію.
У Вашынгтоне знаходзіцца галоўны сабор англіканскай Епіскапальнай царквы ЗША, які з'яўляецца шостым па велічыні кафедральным саборам у свеце. Знаходзіцца на скрыжаванні Масачусетс-авеню і Вісконсін-авеню. Кафедральным саборам каталіцкай архідыяцэзіі Вашынгтона з'яўляецца Кафедральны сабор святога апостала Матфея(англ.) бел., які знаходзіцца паміж Канектыкут-авеню(англ.) бел. і 17-й вуліцай. Таксама ў горадзе знаходзіцца самая вялікая каталіцкая царква ў Злучаных Штатах — Базіліка Нацыянальнай Святыні Бязгрэшнага зачацця(англ.) бел..


=== Злачыннасць ===

Напачатку 1990-х гадоў Вашынгтон лічыўся «сталіцай злачыннасці» па ліку забойстваў, нароўні з Новым Арлеанам. У 1991 годзе было зарэгістравана 479 забойстваў, але да канца 90-х гадоў узровень гвалту паменшыўся. У 2009 годзе было зарэгістравана 143 забойствы, самы нізкі ўзровень з 1966 года. У цэлым колькасць цяжкіх злачынстваў з 1995 па 2007 год паменшылася амаль на 47 %.
Як і ў іншых вялікіх гарадах, у Вашынгтоне востра стаіць праблема з арганізаванай злачыннасцю і наркотыкамі. У багацейшых раёнах на паўночным захадзе ўзровень падобных злачынстваў ніжэй, чым у бяднейшых усходніх раёнах. Эксперты адзначаюць, што дэмаграфія змены горада прывяла да памяншэння ўзроўня злачыннасці, аднак на ўсход ад горада ў акрузе Прынс-Джорджэс, у Мэрылендзе, частата гвалту павялічылася.
Сочыць за бяспекай у горадзе Цэнтральны паліцэйскі дэпартамент акругі Калумбіі(англ.) бел., у якім працуюць 4000 супрацоўнікаў.
У 1975 годзе ў Вашынгтоне быў прыняты закон аб кантролі за агнястрэльнай зброяй, які не дазваляў мець жыхарам пісталеты, акрамя зарэгістраваных да 5 лютага 1977 года. Аднак гэты закон быў адменены ў сакавіку 2007 года Апеляцыйным судом Злучаных Штатаў у акрузе Калумбіі(англ.) бел. падчас паседжання «Акруга Калумбія супраць Хелера(англ.) бел.». У чэрвені 2008 года Вярхоўны суд ЗША падтрымаў Апеляцыйны суд. Абодва суда лічылі, што рашэнне аб забароне зброі супярэчыць Другой папраўцы да Канстытуцыі ЗША. Аднак рашэнне суда не азначала поўную адмену кантролю за зброяй; законы, якія патрабуюць рэгістрацыі зброі, застаюцца ў дзеянні.
22 ліпеня 2006 года ў горадзе быў уведзены каменданцкая гадзіна для дзяцей і падлеткаў маладзей за 17 гадоў: ім забаранілі з'яўляцца на вуліцах пасля 22:00. Як падкрэсліў мэр горада:

— Энтані Уільямс.


== Эканоміка ==

Эканоміка Вашынгтона вызначаецца, у першую чаргу, занятасцю ў сферы дзяржаўнага кіравання, а таксама падаваннем паслуг. Высокі працэнт насельніцтва працуе ў сферы кіравання, гэта значыць з'яўляецца федэральнымі служачымі; працэнт іх год ад года змяняецца — гэта звязана з тым, што ўрад тое скарачае, тое павялічвае колькасць працоўных месцаў. У студзені 2007 года колькасць федэральных служачых складала толькі 14 % ад усяго насельніцтва; у 2008 годзе федэральны ўрад падняў гэты паказчык да 27 %, вылучыўшы дадатковыя месцы. Валавы ўнутраны прадукт гарады ў 2008 годзе склаў 97,2 млрд долараў; па гэтым паказчыку акруга знаходзіцца на 35 месцы з 50 амерыканскіх штатаў.
У шматлікіх арганізацый, фірмаў, незалежных падрадчыкаў, некамерцыйных арганізацый, прафсаюзаў, гандлёвых груп ёсць свае штаб-кватэры ў Вашынгтоне ці ў яго наваколлях, каб быць «бліжэй» да федэральнага ўрада, лабіруючы пры гэтым свае інтарэсы.
На студзень 2010 года ў вашынгтонскай агламерацыі(англ.) бел. ўзровень беспрацоўя складаў 6,9 %; гэта другі вынік сярод усіх 49 найбольшых амерыканскіх агламерацый. Непасрэдна ў самога Вашынгтона ў гэта ж час узровень беспрацоўя роўны 12 %.

У горадзе ёсць галіны прамысловасці, непасрэдна не звязаныя з федэральным кіраваннем; гэта датычыццы, у першую чаргу, адукацыі, фінансаў, дзяржаўнай палітыкі і навуковых даследаванняў. Дзве з пяцісот самых буйных сусветных кампаній па ўзроўні прыбытку (па версіі часопіса Fortune) знаходзяцца ў Вашынгтоне: гэта Паштовая служба ЗША (92 месца з абаротам 68 млрд долараў) і іпатэчнае агенцтва «Fannie Mae» (270 месца з абаротам 29 млрд долараў). Прамысловых прадпрыемстваў у горадзе трохі; гэта сфера прадстаўлена ў вытворчасці тавараў для спажывання, а таксама друкарскай прамысловасцю — тут знаходзіцца вялікая колькасць друкарскіх кампаній, а таксама ўрадавых друкарань. Добра развіты гасцінічны бізнес: у горадзе налічваецца 130 гасцініц.
Паводле агляду двухсот глабальных будаўнічых кампаній, Вашынгтон у 2009 годзе стаў лідарам па замежных інвестыцыях у нерухомасць, абагнаўшы пры гэтым Лондан і Нью-Ёрк. Часопіс Expansion у 2006 годзе ацаніў горад як лепшы сярод дзясятка абласцей у краіне з пункту гледжання найбольш спрыяльнага дзелавога становішча і эканамічнага росту. Вашынгтон з'яўляецца трэцім у спісе гарадоў Амерыкі, пасля Нью-Ёрка і Чыкага, па колькасці офісаў камерцыйных кампаній у горадзе. У 2008 годзе, нягледзячы на нацыянальны эканамічны крызіс і спад коштаў на жыллё, горад заняў другое месца ў спісе доўгатэрміновых рынкаў нерухомасці ў Амерыцы, публікуемым часопісам Forbes.
У 2006 годзе прыбытак на душу насельніцтва ў Вашынгтоне склаў 55 755$; гэта вышэй, чым у любым іншым штаце. Аднак 19 % жыхароў горада жывуць ніжэй пражытачнага мінімуму (па адзнацы 2005 года); па гэтым паказчыку Вашынгтон знаходзіцца на вяршыні спісу, саступаючы толькі штату Місісіпі.


== Транспарт ==

У Вашынгтоне з яго прыгарадамі ў Мэрылендзе і Вірджыніі функцыянуе метрапалітэн. Ён адкрыўся 27 сакавіка 1976 года і ў наш час налічвае 86 станцый з даўжынёй шляху 171 км. Вашынгтонскае метро — другое пасля метро Нью-Ёрка па загружанасці ў Злучаных Штатах — штодзённы пасажырапаток вашынгтонскага метро ў будны дзень дасягае 1 мільёна чалавек.
У горадзе ёсць развітая аўтобусная сістэма, якая абслугоўвае таксама і прыгарады, і ўсю вашынгтонскую агламерацыю. Аўтобусная сістэма і сістэма метро абслугоўваюцца па картах сістэмы SmarTrip.
Адметнай рысай інфраструктуры грамадскага транспарта горада з'яўляецца першая веласіпедная сістэма(англ.) бел. у Злучаных Штатах, SmartBike DC, створаная ў 2008 годзе. Любы жадаючы за плату можа на спецыяльна абсталяваных станцыях арандаваць веласіпед для праезду ці прагулкі па горадзе. Арандаваць можна на суткі, пяць дзён, месяц ці год. У верасні 2010 года Вашынгтон і сумежная акруга Арлінгтон у Вірджыніі пачалі пашыраць сваю веласіпедную сістэму «Capital Bikeshare», якая ў наш час з'яўляецца найбуйнейшай такой сеткай у краіне з 1100 веласіпедамі і 110 станцыямі.
Самай ажыўленай чыгуначнай станцыяй Вашынгтона з'яўляецца «Саюзная(англ.) бел.», па колькасці пасажыраў яна саступае толькі станцыі «Пенсільванія(англ.) бел.» у Нью-Ёрку. На станцыі таксама сыходзяцца шляхі чырвонай лініі метро і прыгарадных цягнікоў з Вірджыніі.
Горад абслугоўваюць тры аэрапорта: адзін у Мэрылендзе і два ў Вірджыніі. Нацыянальны аэрапорт імя Рональда Рэйгана(англ.) бел. (DCA) ад Вашынгтона аддзелены ракой Патомак і знаходзіцца ў акрузе Арлінгтон; ён з'яўляецца адзіным аэрапортам, дзе ёсць станцыя метро. Улічваючы непасрэдную блізкасць аэрапорта да горада і, асабліва, да будынкаў федэральных урадаў, у ім выконваюцца адменныя меры бяспекі і дзейнічаюць абмежаванні ўзроўня шуму. Аэрапорт Рэйгана не мае міжнароднай мытні і таму выкарыстоўваецца толькі для ўнутраных перавозак па краіне.

Галоўны міжнародны аэрапорт Вашынгтона — міжнародны аэрапорт імя Даласа (IAD), які знаходзіцца ў 42 кіламетрах да захаду ад горада ў акругах Фэрфакс і Лэндэн(англ.) бел. у Вірджыніі; яго агульная плошча складае амаль 50 кв. км. Гэты аэрапорт з'яўляецца лідарам сярод усіх аэрапортаў Вашынгтона па колькасці пасажыраў — у 2007 годзе яго паслугамі скарысталіся 24,7 мільёна людзей.
Міжнародны аэрапорт Балтымар/Вашынгтон імя Таргуда Маршала (BWI), які знаходзіцца паміж Балтымарам і Вашынгтонам у акрузе Эн-Эрандэл, таксама абслугоўвае міжнародныя рэйсы. У 2010 годзе аэрапорт быў прызнаны лепшым грамадзянскім аэрапортам свету ў класе абслугоўвання ад 15 да 25 млн пасажыраў у год па версіі Міжнароднага Савета аэрапортаў.


== Архітэктура і гарадскія пабудовы ==

Вашынгтон — планавы горад. Асноўным стваральнікам архітэктурнага аблічча горада стаў П'ер Ланфан(англ.) бел., архітэктар французскага паходжання, інжынер і горадабудаўнік. У 1791 годзе прэзідэнт Джордж Вашынгтон упаўнаважыў Ланфана стварыць план забудовы новай сталіцы. Будынкі меркавалася будаваць у барочным стылі, праспекты павінны былі зыходзіць радыяльна ад прамавугольных кварталаў, каб забяспечыць месцы для адкрытай прасторы і азеляненні. План архітэктара таксама меркаваў вялікі азелянёны праспект даўжынёй прыблізна ў адну мілю (1,6 км) і шырынёй каля 400 футаў (120 метраў); гэта вуліца — Нацыянальная алея.
У сакавіку 1792 года Вашынгтон звольніў Ланфана з-за яго настойлівага мікракіравання планаваннем горада, што прывяло да канфлікту з трыма менеджарамі, прызначанымі горадам. Планы прыйшлося заканчваць Эндру Элікат(англ.) бел.. Хоць Элікат і змяніў некаторыя арыгінальныя ідэі Ланфана, стварэнне цяперашняга архітэктурнага аблічча амерыканскай сталіцы прыпісваюць апошняму. Такім чынам, горад паводле плана павінен быў абмяжоўвацца цяперашняй Фларыда-авеню на поўначы, ракой Рок-Грык на захадзе і ракой Анакостыя на ўсходзе.
Напачатку XX стагоддзя замест ажыццяўлення бачання Ланфана сталіцы з паркамі і нацыянальнымі помнікамі ў горадзе сталі бязладна расці будынкі і трушчобы, з'явілася нават чыгуначная станцыя на Нацыянальнай алеі. У 1900 годзе Кангрэс сфарміраваў камітэт, які ўзначальваўся Джэймсам Макміланам, яго план рэарганізацыі горада ўступіў у дзеянне ўжо ў 1901 годзе. Паводле плана павінна было адбыцца пераазеляненне тэрыторыі Капітолія і Нацыянальнай алеі, будаўніцтва новых федэральных будынкаў і помнікаў, ліквідацыя трушчоб і з'яўленне новай сістэмы паркаў, якая ахапіла б увесь горад. Архітэктары, якія працавалі над рэалізацыяй гэтага плану, імкнуліся прытрымвацца дызайну Ланфана.

Пасля будаўніцтва дванаццаціпавярховага жылога дома «Каір(англ.) бел.» у 1894 годзе, Кангрэс прыняў закон аб вышыні будынкаў, які абмежаваў вышынныя забудовы ў горадзе. Закон быў зменены ў 1910 годзе: вышыня забудовы павінна быць не вышэй шырыні суседняй вуліцы плюс 20 футаў (6,1 м). Нягледзячы на шырока распаўсюджанае меркаванне, ніякі пэўны закон ніколі не абмяжоўваў будынкі вышынёй Капітолія ці манумента Вашынгтона. З-за закона аб вышыні будынкаў у горадзе няма небаскробаў, аднак за мяжой акругі (праз раку Патомак у Вірджыніі) шмат высокіх будынкаў.
Акруга Калумбія раздзельна на чатыры няроўных сектары: паўночны захад (NW), паўночны ўсход (NE), паўднёвы ўсход (SE) і паўднёвы захад (SW). Лініі скрыжавання гэтых сектараў сыходзяцца на Капітоліі. Усе дарожныя знакі ў горадзе ўключаюць у запісы скарачэнне сектара, каб указаць на месцазнаходжанне аб'екта. У большай частцы горада вуліцы перасечаны праспектамі (авеню). Авеню, як правіла, носяць назву таго ці іншага штата краіны. Некаторыя вашынгтонскія вуліцы асабліва характэрны, напрыклад, Пенсільванія-авеню, якая злучае Белы дом з Капітоліем, а на Масачусетс-авеню(англ.) бел. размешчаны 59 пасольстваў, з-за гэтага вуліцу часам жартаўліва завуць «Пасольскі рад».


=== Архітэктурныя стылі ===

Архітэктура Вашынгтона вельмі разнастайная. У горадзе знаходзяцца адразу шэсць аб'ектаў з першай дзясяткі спісу лепшых архітэктурных збудаванняў ЗША(англ.) бел. па версіі Амерыканскага інстытута архітэктуры(англ.) бел.: Белы дом, вашынгтонскі кафедральны сабор, мемарыял Джэферсана, Капітолій, мемарыял Лінкальна і мемарыял ветэранаў В'етнама. Гэтым аб'ектам, як і шматлікім іншым у горадзе, уласцівы розны архітэктурны стыль: геаргіянскі, неагатычны, неакласічны(англ.) бел., неагрэчаскі, стыль сучаснай архітэктуры.
Архітэктурныя стылі будынкаў па-за цэнтрам Вашынгтона яшчэ больш разнастайныя. Гістарычныя помнікі выкананы ў віктарыянскай архітэктуры, у стылі боз-ар, у геаргіянскім стылі. Адна з самых старых архітэктурных абласцей знаходзіцца ў Джорджтаўне, самым старым раёне горада. «Стары каменны дом(англ.) бел.», які знаходзіцца ў Джорджтаўне, быў пабудаваны ў 1765 годзе і з'яўляецца самым старым будынкам горада. Аднак большасць дамоў па суседстве з ім былі пабудаваны толькі ў 1870-х гадах і адлюстроўваюць віктарыянскую эпоху. Заснаваны ў 1789 годзе Джорджтаўнскі ўніверсітэт пабудаваны ў раманскім і неагатычным стылях.
Самае высокае збудаванне горада — манумент Вашынгтона, самае вялікае па плошчы — гандлёвы цэнтр Рональда Рэйгана(англ.) бел., агульная плошча якога прыблізна 288 000 квадратных метраў.


== Культура ==


=== Гістарычныя помнікі і музеі ===

Цэнтрам горада і месцам знаходжання шматлікіх гістарычных помнікаў з'яўляецца Нацыянальная алея — адкрытая паркавая зона даўжынёй у адну мілю. У цэнтры яе размешчаны манумент Вашынгтона, ад яго ў чатырох баках размяшчаюцца мемарыялы Лінкальна і Джэферсана, а таксама Белы дом і Капітолій. Паміж гэтымі аб'ектамі размяшчаюцца і іншыя помнікі горада: нацыянальны мемарыял Другой сусветнай вайны(англ.) бел., мемарыял ветэранаў Карэйскай вайны(англ.) бел. і мемарыял ветэранаў В'етнама. Тутака ж размешчаны будынкі Нацыянальнага архіва ЗША, у якіх захоўваюцца тысячы дакументаў, найбольш важных для амерыканскай гісторыі, такіх як Дэкларацыя незалежнасці, Канстытуцыя і Біль аб правах.
Непасрэдна на поўдзень ад алеі размешчаны мемарыял Джорджа Мэсана, ваенны мемарыял акругі Калумбіі(англ.) бел., а таксама мемарыял Франкліна Рузвельта(англ.) бел. і мемарыял Джэферсана, якія знаходзяцца на беразе штучнага возера, побач з каналам Вашынгтона(англ.) бел..
На Нацыянальнай алеі знаходзяцца музеі Смітсанаўскага інстытута — навукова-даследчага і адукацыйнага інстытута, заснаванага Кангрэсам у 1846 годзе (у яго структуру ўваходзяць большасць нацыянальных музеяў і галерэй Вашынгтона):
Нацыянальны музей амерыканскай гісторыі(англ.) бел.,
Нацыянальны музей прыродазнаўчай гісторыі,
Нацыянальны музей амерыканскіх індзейцаў,
Нацыянальны музей авіяцыі і касманаўтыкі,
музей Хіршана і скульптурны сад(англ.) бел.,
будынак мастацтва і прамысловасці(англ.) бел.,
Нацыянальны музей афрыканскага мастацтва(англ.) бел..
Непасрэдна сам будынак Смітсанаўскага інстытута(англ.) бел. таксама знаходзіцца на Нацыянальнай алеі.
Побач з кітайскім кварталам размешчаны іншыя музеі інстытута: Смітсанаўскі музей амерыканскага мастацтва(англ.) бел. і Нацыянальная партрэтная галерэя(англ.) бел.. Таксама ў склад Смітсанаўскага інстытута ўваходзяць Нацыянальны паштовы музей і Нацыянальны заапарк, размешчаны ў парку «Вудлі».

На Нацыянальнай алеі недалёка ад Капітолія таксама размешчана Нацыянальная галерэя мастацтва, яна не з'яўляецца часткай Смітсанаўскага інстытута і цалкам належыць амерыканскаму ўраду. Уваход у галерэю, як і ў большасць музеяў і галерэй, бясплатны. У галерэі сабрана адна з лепшых калекцый мастацтва ў свеце. У экспазіцыях, якія размяшчаюцца ў двух будынках, прадстаўлены творы мастацтва еўрапейскіх і амерыканскіх майстроў: карціны, скульптуры, малюнкі, фатаграфіі, графіка, прадметы дэкаратыўна-прыкладнога мастацтва.
Таксама ў горадзе існуе шмат прыватных музеяў, такіх як Нацыянальны музей жаночага мастацтва(англ.) бел., галерэя «Каркаран(англ.) бел.», якая з'яўляецца самым буйным прыватным музеем Вашынгтона. Да найбольш цікавых музеяў яшчэ варта аднесці музей журналістыкі і навін, Міжнародны музей шпіянажу, музей Нацыянальнай геаграфічнай супольнасці і мемарыяльны музей Халакоста.
За Капітоліем на Індэпендэнс-авеню(англ.) бел. знаходзяцца будынкі Бібліятэкі Кангрэса ЗША — адной з найбуйнейшых бібліятэк свету. Бібліятэка, заснаваная для патрэб Кангрэса ў 1800 годзе, ужо ў 1870 годзе стала месцам захоўвання абавязковага экзэмпляра любога публічнага выдання, які выйшаў у ЗША. Усяго ў бібліятэцы знаходзіцца каля 33 мільёнаў кніг, а агульны фонд бібліятэкі налічвае звыш 147 млн адзінак захоўвання.


=== Прыкладное мастацтва, музыка, тэатры ===

У Вашынгтоне знаходзіцца цэнтр прыкладных мастацтваў імя Джона Кенэдзі(англ.) бел., у ім выступае Нацыянальны сімфанічны аркестр(англ.) бел., а таксама праходзяць выступы Вашынгтонскай нацыянальнай оперы і Вашынгтонскага балета. Кожны год уручаецца прэмія цэнтра Кенэдзі(англ.) бел. у прыкладных відах мастацтва, якая адзначае заслугі людзей, якія ўнеслі значны ўклад у справу развіцця культурнага жыцця Злучаных Штатаў. Прэзідэнт ЗША і Першая лэдзі звычайна прысутнічаюць на цырымоніі, паколькі Першая лэдзі з'яўляецца ганаровым старшынёй савета апекуноў Цэнтра Кенэдзі.
У Нацыянальным тэатры(англ.) бел., тэатры Уорнера(англ.) бел. і Зале Канстытуцыі(англ.) бел. праходзяць выступы выканаўцаў самых розных жанраў. Тэатр Форда(англ.) бел., у якім быў забіты амерыканскі прэзідэнт Аўраам Лінкальн у 1865 годзе, працягвае дзейнічаць і як тэатр, і як музей.
У горадзе ў мясцовых тэатрах ставяць спектаклі па творах як класікаў, так і сучасных аўтараў. Сярод іх тэатры «Арэна Стэйдж», «Студыя Тэатр», тэатры Шэкспіраўскай тэатральнай кампаніі(англ.) бел..
Вашынгтон з'яўляецца важным цэнтрам музычнай інды-культуры ў Злучаных Штатах. Лэйбл Dischord Records, заснаваны Янам Макеям, быў адным са значных незалежных лэйблаў у панк-культуры 1980-х гадоў і інды-рока ў 1990-х. Таксама ёсць незалежныя лэйблы TeenBeat Records(англ.) бел. і ESL Music(англ.) бел..


=== Гістарычныя і культурныя падзеі ===

За ўсю гісторыю існавання амерыканскай сталіцы ў горадзе праводзілася некалькі дзясяткаў так званых «маршаў пратэсту» — буйных шэсцяў, мітынгаў і дэманстрацый. Гэта тлумачыцца тым, што Вашынгтон, як сталіца ЗША, з'яўляецца яе найважнейшым палітычным цэнтрам, і такія шэсці накіраваны, у першую чаргу, на рашэнне палітычных праблем у грамадсте. Звычайна маршы пратэсту збіраюць велізарную колькасць людзей і з'яўляюцца вялікай палітычнай рухальнай сілай. Адной з найважнейшых дэманстрацый стаў «Марш на Вашынгтон за працу і свабоду», які адбыўся 28 жніўня 1963 года. Перад натоўпам у 300 000 чалавек лідар руху за грамадзянскія правы чарнаскурых Марцін Лютэр Кінг прамовіў сваю знакамітую прамову «У мяне ёсць мара». Пасля гэтай падзеі ўрад быў вымушаны прыняць шэраг законаў, якія прызнаюць роўныя з белым насельніцтвам права каляровых. Некаторыя дэманстрацыі праводзяцца кожны год: пасля першага «Марша за жыццё(англ.) бел.», які адбыўся 22 студзеня 1974 года, яны сталі штогадовымі. З 2003 года «Маршы за жыццё» збіраюць кожны год каля 250 000 чалавек.

Раз у чатыры гады 20 студзеня вашынгтонцы і госці горада назіраюць і іншая важная палітычная і культурная падзея горада — інаўгурацыю прэзідэнта ЗША. З 1981 года цырымонія праходзіць каля заходняга ўваходу ў Капітолій; на прыступках самога будынка і ў непасрэднай блізкасці ад яго размяшчаюцца важныя госці, а ўсе астатнія людзі размяшчаюцца на Нацыянальнай алеі і на прылеглых да яе вуліцах. Уваход на мерапрыемства свабодны, любы ахвотнік можа яго наведаць. Прэзідэнт урачыста прамаўляе клятву, а таксама выступае з інаўгурацыйнай прамовай. Цырымонія ўваходжання на пасаду прэзідэнта збірае велізарную колькасць людзей, на апошняй мінулай інаўгурацыі 44-га прэзідэнта ЗША Барака Абамы 20 студзеня 2009 года прысутнічала, па розных даных, ад 800 тысяч да 1,8 мільёна чалавек. Сканчаецца цырымонія парадам, які праходзіць ад Капітолія па Пенсільванія-авеню да Белага дома.
У горадзе на працягу года таксама праходзяць некалькі фестываляў. Увесну (звычайна ў сакавіку ці пачатку красавіка) праходзіць Нацыянальны фестываль сакуры(англ.) бел.; ён праводзіцца ў гонар падарунку дрэў сакуры, якія мэр Токіа паднёс у падарунак вашынгтонцам у 1912 годзе. Дрэвы былі пасаджаны ўздоўж штучнага басейна, які прылягае да канала Вашынгтона. Фестываль праводзіцца з 1935 года, а з 1994 года звычайна праходзіць два тыдні. За гэты час у Вашынгтоне адкрываюцца мастацкія выстаўкі, дэманструюцца японскія нацыянальныя традыцыі; у выхадныя святкаванні сканчаюцца феерверкамі. У першыя выхадныя фестывалю сакуры звычайна праходзіць Смітсанаўскі фестываль паветраных змеяў(англ.) бел.. Яго ўдзельнікі звычайна размяшчаюцца на Нацыянальнай алеі, а тэматыка свята год ад года змяняецца.
Шырока адзначаюцца ў горадзе і нацыянальныя святы ЗША. На Дзень памяці, у апошні панядзелак мая, на заходнім лужку Капітолія выступае Нацыянальны сімфанічны аркестр(англ.) бел.. На Дзень незалежнасці ЗША (4 ліпеня) святкаванні праходзяць па ўсім горадзе, а завяршаецца ўсё феерверкам на Нацыянальнай алеі.


== Сродкі масавай інфармацыі ==
У горадзе выпускаецца адна з самых вядомых у Злучаных Штатах газет  — The Washington Post. Яна была заснавана ў 1877 годзе і з'яўляецца самай старой газетай Вашынгтона. З верасня 2008 года газета займае шостае месца па колькасці чытачоў у краіне. USA Today, якая з'яўляецца самай чытанай штодзённай газетай, выпускаецца ў суседнім Макліне, штат Вірджынія.
Таксама ў горадзе выходзяць газеты Express, The Washington Times, The Washington Examiner(англ.) бел., Washington City Paper(англ.) бел. і штотыднёвік Washington Business Journal, які папулярны не толькі ў горадзе, але і ў яго наваколлях. Газеты The Hill, Politico і Roll Call друкуюць матэрыялы пра Кангрэс і федэральны ўрад. У Вашынгтоне таксама размяшчаецца выдавецтва часопіса National Geographic, палітычнага часопіса The New Republic і The Washington Monthly(англ.) бел..


== Утварэнне ==

У Вашынгтоне знаходзяцца 129 дзяржаўных школ і навучальных цэнтраў, у 2009—2010 гадах у іх вучылася каля 45 000 чалавек. Аднак з 1999 года колькасць вучняў увесь час памяншаецца. З-за праблем з дзяржаўнымі школамі з 2001 года ў горадзе ўвесь час расце колькасць чартарных школ; у наш час іх 52, і ў іх вучыцца каля 28 000 чалавек. Таксама 18 000 чалавек (па стане на 2006 год) навучалася ў 83 прыватных школах горада.
Вышэйшую адукацыю ў горадзе падаюць дзяржаўныя і прыватныя ўніверсітэты і каледжы. Каледжы, як і ўніверсітэты, прапануюць чатырохгадовую праграму навучання. Некаторыя з іх існуюць асобна, некаторыя ўваходзяць у склад універсітэтаў (ва ўніверсітэце Вашынгтона, напрыклад, такіх каледжаў налічваецца 12). Найстарэйшы ўніверсітэт горада — Джорджтаўнскі ўніверсітэт, заснаваны ў 1789 годзе; ён жа з'яўляецца найстарэйшым каталіцкім універсітэтам у Злучаных Штатах.
Прыватныя ўніверсітэты:
Амерыканскі ўніверсітэт(англ.) бел. (AU),
Каталіцкі ўніверсітэт Амерыкі(англ.) бел. (CUA),
Галадэцкі ўніверсітэт(англ.) бел.,
Універсітэт Джорджа Вашынгтона (GW),
Джорджтаўнскі ўніверсітэт (GU),
Говардскі ўніверсітэт(англ.) бел.,
Школа перадавых міжнародных даследаванняў Паўля Нітца(англ.) бел. (частка ўніверсітэта Джонса Хопкінса),
Паўднёва-усходні ўніверсітэт(англ.) бел.,
Універсітэт Страера(англ.) бел..
Адзіным дзяржаўным універсітэтам з'яўляецца універсітэт акругі Калумбіі(англ.) бел. (UDC).
Паводле акадэмічнага рэйтынга ўніверсітэтаў свету за 2010 год два ўніверсітэта ўваходзяць у першую сотню — гэта універсітэт Джорджа Вашынгтона, які займае 16 пазіцыю, і універсітэт Джонса Хопкінса, які займае 18 пазіцыю. Гэтыя ж дзве навучальныя ўстановы ўвайшлі ў першую сотню рэйтынгу лепшых універсітэтаў свету па версіі часопіса The Times у 2009 годзе, заняўшы 13 месца (універсітэт Джонса Хопкінса) і 80 (універсітэт Джорджа Вашынгтона).


== Ахова здароўя і медыцына ==

У горадзе знаходзіцца 16 бальніц і медыцынскіх цэнтраў. Побач, у Мэрылендзе, размешчаны Нацыянальны інстытут здароўя(англ.) бел., у яго структуру ўваходзяць 27 медыцынскіх цэнтраў. Непасрэдна ў самым горадзе найбуйнейшым з'яўляецца Вашынгтонскі бальнічны цэнтр, які знаходзіцца на паўночным захадзе горада і займае амаль 200 000 кв. м. Побач з ім знаходзяцца Нацыянальны рэабілітацыйны шпіталь(англ.) бел. і Дзіцячы нацыянальны медыцынскі цэнтр(англ.) бел.. Акрамя таго, шматлікія ўніверсітэты Вашынгтона маюць свае медыцынскія школы і звязаныя з імі клінікі. Армейскі медыцынскі цэнтр імя Уолтэра Рыда(англ.) бел., які знаходзіцца на поўначы горада, прымае ваенных, а таксама клапоціцца аб іх утрыманцах.
Паводле справаздачы 2009 года, у 3 % насельніцтва горада зарэгістраваны ВІЧ ці СНІД; цэнтры па кантролі і прафілактыцы захворванняў ЗША характарызуюць гэта ў якасці «агульнай і сур'ёзнай эпідэміі». Гарадскія ўлады сцвярджаюць, што ўзровень захворвання ВІЧ-інфекцыяй у Вашынгтоне вышэй, чым у некаторых краінах Заходняй Афрыкі.


== Спорт ==

У наш час Вашынгтон з'яўляецца адным з васьмі амерыканскіх гарадоў, у якіх ёсць спартыўныя каманды з пяці галоўных мужчынскіх прафесійных спартыўных ліг: па амерыканскаму футболу (Нацыянальная футбольная ліга), баскетболу (Нацыянальная баскетбольная асацыяцыя), бейсболу (Галоўная ліга бейсбола), хакею з шайбай (Нацыянальная хакейная ліга), а таксама футболу (Вышэйшая футбольная ліга). Да таго, як у горадзе ў 1995 годзе з'явілася футбольная каманда, Вашынгтон быў адным з трынаццаці гарадоў, у якіх існавалі каманды, які гуляюць у чатырох галоўных мужчынскіх спартыўных лігах Амерыкі.
Вашынгтонскія каманды сумесна выйгралі дзесяць чэмпіянатаў трох амерыканскіх ліг (НФЛ, MLS і НБА): «Вашынгтон Рэдскінз» выйграў пяць чэмпіянатаў, «Дзі Сі Юнайтэд» перамог у чатырох і «Вашынгтон Уізардс» выйграў адзін.
У горадзе выступаюць таксама дзве жаночыя спартыўныя прафесійных каманды: «Вашынгтон Містыкс(англ.) бел.» з Жаночай нацыянальнай баскетбольнай асацыяцыі праводзіць свае гульні ў «Верызон-цэнтры», а «Вашынгтон Фрыдам(англ.) бел.» з Жаночай прафесійнай лігі футбола(англ.) бел. гуляе на стадыёне Кенэдзі(англ.) бел... Іншыя прафесійныя і паўпрафесійныя каманды Вашынгтона («Вашынгтон Кастлс(англ.) бел.», «Вашынгтон Дзі-Сі Слэерс(англ.) бел.» і іншыя) гуляюць у розных па ўзроўні амерыканскіх лігах.
Гістарычна першымі камандамі ў горадзе былі бейсбольныя каманды «Патомакскі клуб» і «Вашынгтон Нэшыяналс», якія былі ўтвораны ў 1859 годзе. У 1871 годзе «Вашынгтон Нэшыяналс» сталі клубам першай прафесійнай бейсбольнай лігі — Нацыянальнай асацыяцыі(англ.) бел., але праз чатыры гады каманда спыніла існаванне, як і сама ліга. На працягу шматлікіх гадоў, пачынаючы з XIX стагоддзя, галоўная бейсбольная каманда горада мяняла назвы і выступала ў розных лігах:
1859—1875, уключаючы 1871—1875 года — «Вашынгтон Нэшыяналс» (Нацыянальнай асацыяцыі(англ.) бел.),
1884 год — «Вашынгтон Нэшыяналс» (Амерыканская асацыяцыя(англ.) бел.),
1884 год — «Вашынгтон Нэшыяналс» (Аб'яднаная асацыяцыя(англ.) бел.),
1886—1889 год — «Вашынгтон Нэшыяналс» (Нацыянальная ліга),
1891—1899 год — «Вашынгтон Сенатарс(англ.) бел.» (Амерыканская асацыяцыя(англ.) бел. і Нацыянальная ліга),
1901—1960 год — «Вашынгтон Нэшыяналс»/«Вашынгтон Сенатарс» (Галоўная ліга бейсбола),
1961—1971 год — «Вашынгтон Сенатарс» (Галоўная ліга бейсбола),
1969 — па цяперашні час — «Вашынгтон Нэшыяналс» (Галоўная ліга бейсбола).
Першай камандай па амерыканскім футболе ў горадзе стала каманда «Вашынгтон Сенатарс(англ.) бел.», якая гуляла ў Амерыканскай прафесійнай футбольнай асацыяцыі (з 1922 года ператворанай у Нацыянальную футбольную лігу) у 1921 годзе, хоць працягвала дзейнічаць да 1941 года. У 1932 годзе быў заснаваны клуб «Вашынгтон Рэдскінз», які гуляе па цяперашні час і з'яўляецца адным з самых тытулаваных у амерыканскім футболе.
Каманда па баскетболу з'явілася ў 1946 годзе («Вашынгтон Кэпіталз»), праіснаваўшы да 1951 года. Гуляла яна ў Баскетбольнай асацыяцыі Амерыкі, якая пасля стала Нацыянальнай баскетбольнай асацыяцыяй, з 1946 па 1949 год, правядучы тры поўных сезоны. Цяперашняя каманда, «Вашынгтон Уізардс», была заснавана ў 1961 годзе ў складзе НБА.

У 1974 годзе была заснавана хакейная каманда, а ў 1995 годзе, пасля ўздыму футбола ў ЗША, які, у сваю чаргу, быў выкліканы правядзеннем там жа чэмпіянату свету ў 1994 годзе, была створана футбольная каманда «Дзі Сі Юнайтэд». У 1996 годзе была заснавана Вышэйшая футбольная ліга, у якой клуб бярэ ўдзел з моманту яе заснавання. З'яўляючыся самым тытулаваным клубам ЗША (4 выйграных чэмпіянаты), «Юнайтэд» таксама выйграваў Кубак чэмпіёнаў КАНКАКАФ у 1998 годзе і Міжамерыканскі кубак у 1998 годзе. Футбольная каманда Вашынгтона стала таксама адзінай амерыканскай камандай, якая ўдзельнічала ў розыгрышы Паўднёваамерыканскага кубка (у 2005 і 2007 гадах).
Акрамя таго, у Вашынгтоне праводзіцца тэнісны турнір Legg Mason Tennis Classic, які ўваходзіць у US Open Series, і штогод тут праводзяцца два марафона — нацыянальны марафон і марафон корпуса марской пяхоты. Асвятляе спартыўныя падзеі тэлевізійная сетка Comcast SportsNet, якая базіруецца ў Мэрылендзе.


== Гарады-пабрацімы ==
У Вашынгтона ёсць дзесяць афіцыйных гарадоў-пабрацімаў і гарадоў-партнёраў:
 Бангкок, Тайланд (1962)
 Дакар, Сенегал (1980)
 Пекін, Кітай (1984)
 Брусель, Бельгія (1985)
 Парыж, Францыя (2000, горад-партнёр)
 Афіны, Грэцыя (2000)
 Прэторыя, Паўднёва-Афрыканская Рэспубліка (2002)
 Сандэрленд, Англія, Вялікабрытанія (2006)
 Акра, Гана (2006)
 Сеул, Рэспубліка Карэя (2006)


== Гл. таксама ==
Вашынгтон Уізардс
Мемарыял Лінкальна
Манумент Вашынгтона
Алонза Чорч
Джон Фостэр Далес
Ален Джонсан
Джон Філіп Суза


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
Вандраванне ў Вашынгтон
Сайт пра горад: гісторыя, культура
Шаблон:Акругі ЗШАВірджыл Айвэн Грысам (анг.: Virgil Ivan "Gus" Grissom; 3 красавіка 1926, Мітчэл, штат Індыяна — 27 студзеня 1967, Касмічны цэнтр Кенэдзі, штат Фларыда) — амерыканскі астранаўт. Грысам зрабіў другі амерыканскі субарбітальны касмічны палёт. Затым ён быў першым амерыканскім камандзірам двухмеснага карабля. Пры гэтым ён першым у свеце здзейсніў другі палёт у космас (калі лічыць яго першы, субарбітальны, палёт касмічным).


== Біяграфія ==
Бацькамі Грысама былі Дэніс і Сесіл Грысам. У Вірджыла было двое братоў: Норман і Лоўэл і сястра Уілма. Вірджыл быў самым старэйшым. Яго бацька працаваў на чыгунцы.
З юных гадоў Вірджыл марыў стаць пілотам. У школе цікавіўся натуральнымі навукамі: матэматыкай і фізікай. Гуляў у баскетбол і гандбол.
Яшчэ ў школе, у сваім родным горадзе Мітчэлы, Вірджыл пазнаёміўся з Бэці Мур, на якой ажаніўся 6 ліпеня 1945 года.
У 1944 годзе Грысам паступіў у лётную школу ВПС ЗША. Пасля заканчэння Другой сусветнай вайны Грысам паступіў ва ўніверсітэт Перд'ю ў штаце Індыяна, у 1950 годзе атрымаў ступень бакалаўра.
Пасля заканчэння ўніверсітэта Грысам зноў паступіў у лётную школу. Пасля заканчэння лётнай школы ён быў накіраваны ў Паўднёвую Карэю. Падчас вайны ў Карэі Грысам лётаў на самалётах F-86 «Сейбр», за паўгода зрабіў каля ста баявых вылетаў.
У 1957 годзе Грысам скончыў школу лётчыкаў-выпрабавальнікаў на Ваенна-паветранай базе Эдвардс. Затым Грысам служыў лётчыкам-выпрабавальнікам на Ваенна-паветранай базе Райт-Патэрсан. Грысам адчуваў, у прыватнасці, самалёты F-104 «Старфайтэр».
Шаблон:Узнагароджаныя Касмічным медалём пашаны КангрэсаВінцэнт ван Гог (нідэрл.: Vincent Willem van Gogh, 30 сакавіка 1853 — 29 ліпеня 1890) — сусветна вядомы нідэрландскі мастак, творчасць якога належыць да кірунку постімпрэсіянізм. Фарбы служылі ван Гогу для выражэння сваіх унутраных перажыванняў ў большай ступені, чым у іншых мастакоў. Не меў прызнання сярод сваіх сучаснікаў, у нашыя ж часы набыў вялікую папулярнасць.


== Біяграфія ==


=== Дзіцячыя і юнацкія гады ===

Нарадзіўся 30 сакавіка 1853 года ў вёсцы Грот-Зюндэрт у Паўночным Брабанце, каля мяжы з Бельгіяй. Бацька яго быў пратэстаскім пастырам, а маці паходзіла з сям'і мастакоў.
Вінцэнт быў другім з сямі дзяцей Тэадора і Ганны Карнеліі. Сваё імя ён атрымаў у гонар дзеда па бацькавай лініі, які таксама ўсё сваё жыццё прысвяціў пратэстанцкай царкве. Гэтае імя прызначалася для першага сына Тэадора і Ганны, які нарадзіўся на год раней Вінцэнта і памёр у першы ж дзень. Так Вінцэнт, хоць і быў народжаны другім, стаў старэйшым з дзяцей.
Чатыры гады праз пасля нараджэння Вінцэнта, 1 мая 1857 года, нарадзіўся яго брат Тэадорус ван Гог (Тэа). Акрамя яго, у Вінцэнта быў брат Кор (Карнеліс Вінцэнт, 17 мая 1867) і тры сястры — Ганна Карнэлія (17 лютага 1855), Ліз (Элізабэт Губерта, 16 мая 1859) і Віл (Вілеміна Якаба, 16 сакавіка 1862). Хатнія памятаюць Вінцэнта як наравістае, цяжкае і нуднае дзіця з «дзіўнымі манерамі», што было прычынай яго частых пакаранняў. Па словах гувернанткі, было ў ім нешта дзіўнае, што адрознівала яго ад іншых: з усіх дзяцей Вінцэнт быў ёй менш прыемны, і яна не верыла, што з яго можа выйсці нешта вартае. Па-за сям'ёй, насупраць, Вінцэнт паказваў адваротны бок свайго характару — быў ціхім, сур'ёзным і задуменным. Ён амаль не гуляў з іншымі дзецьмі. У вачах аднавяскоўцаў ён быў лагодным, прыязным, папераджальным, жаласлівым, мілым і сціплым дзіцем.
У пятнаццаць гадоў Вінцэнт скончыў сваю адукацыю. Маляваў з дзяцінства, але сур'ёзна сутыкнуўся з гэтым мастацтвам у Гаазе, дзе, маючы 16 гадоў, працаваў у галерэі. Сюды яго скіравала маці. Напачатку меў цесную сувязь з мастацкай нідэрландскай традыцыяй, паказваючы асаблівасці прадметаў праз багацце гульні святла. Выкарыстоўваў дастаткова цёмную, імпаставую манеру, тыповую, напрыклад, для Франса Гальса.
У 1873 (1874) годзе Вінцэнт ван Гог пачаў працу ў лонданскім філіяле галерэі. Тут ён закахаўся ў дачку сваіх гаспадароў — Яўгенію Лойер. Аднак яна, будучы ўжо заручанай, адмовіла прапанове з боку мастака. Гэтае расчараванне выклікала дэпрэсію і нервовы ўпадак, у выніку чаго ў 1876 годзе ван Гог страціў працу ў галерэі і вярнуўся дадому. Гэта былі першыя праявы хваробы нервовай сістэмы, якая будзе спадарожнічаць яму ўсё жыццё.
У 1876 годзе вярнуўся ў Англію як інкасатар у адну з лонданскіх школ. Уражаны беднасцю, адмовіўся збіраць грошы і таму ізноў стаў беспрацоўным.
У 1878—1880 гадах, жадаючы дапамагаць бедным і праводзіць місіянерскую дзейнасць, Вінцэнт ван Гог становіцца пратэстанскім казнадзеем (абвяшчальнікам навукі), працягваючы сямейныя традыцыі. Ён вучыцца тэалогіі, але навучанне для яго было вельмі цяжкім. За дапамогу бедным шахцёрам у бельгійскім вугальным басейне ў Борынаж за кошт маёмасці пратэстанскай супольнасці ў 1880 годзе яго звольнілі.


=== Рашэнне стаць мастаком ===
Ван Гог выязжае ў Брусель, дзе вырашае стаць мастаком. У 1881 годзе з-за далейшых фінансавых праблем вяртаецца да бацькоў у Этэн. Там ён стварае першыя карціны, якія пазней стануць шырока вядомымі (напрыкл. «Сейбіт»). У гэты час закахаўся ў сваю стрыечную сястру Кі Вос з дома Стрыкер, муж якой памёр. Нягледзячы на тое, што яна адмаўляе яго заляцанні, Вінцэнт выязжае за ёй у Амстэрдам. Паводзіны ван Гога выклікаюць частыя канфлікты. Пасля сваркі наконт будучых планаў, зрывае кантакты з бацькам і пераезжае ў Гаагу. Там вучыцца маляванню ў Антона Mauve. У 1882 годзе закахаўся ў Сіен Горнік з т. зв. вулічных жанчын, якая становіцца яго мадэллю і сяброўкай па жыцці. Ціск і абурэнне з боку сям'і выклікаюць у ван Гога нарастаючую дэпрэсію. У гэтым самым годзе з'яўляюцца першыя карціны напісаныя маслам. У жніўні 1883 года ван Гог сыходзіць ад Сіен, пакідае Гаагу і накіроўваецца ў Дрэнтэ ў паўночнай Галандыі. Там, жывучы ў спартанскіх умовах, праводзіць шмат часу на прагулках па ваколіцах, малюючы пейзажы і сцэны з жыцця звычайных людзей. Яму не хапае сродкаў для набыцця матэрыялаў для малявання, што вымушае яго вярнуцца дадому. Пад канец 1883 года згаджаецца з бацькамі і вырашае пасяліцца ў іх новым доме ў Ное. Там жыве да смерці бацькі ў 1885 годзе. У гэты перыяд былі створаны такія карціны як «Мёртвая натура з разгорнутай Бібліяй» або «Ядучы бульбу». У лістападзе 1885 года Вінцэнт выязжае ў Антверпен, каб вучыцца ў Каралеўскай акадэміі мастацтваў. У гэты час ён вельмі хварэе, церпіць ад сіфілісу, а хворы страўнік нішчыцца ад недахопу ежы. Ван Гог хутка адмаўляецца ад навукі, бо яго празмерна індывідуальная тэхніка не мае прызнання ў акадэміі. Расчараваны, ён едзе ў Парыж. У Парыжы жыве разам з малодшым братам Тэо на Montmartre. Вялікае ўражанне на яго робяць працы імпрэсіяністаў. Некаторыя з іх дапамагаюць ван Гогу, сярод іх: Эміль Бернар i Поль Гаген. Асабліва пасябраваў з Гагенам. Ван Гога пачынаюць пакідаць сябры і знаёмыя, калі выпіваючы ўжо не зможа кантраліраваць сваіх паводзін. Вырашае выехаць з Парыжа. У тыя часы панавала захапленне японскім мастацтвам, якое меў і ван Гог. Таму пераезжае ў месца якое б нагадвала яму Японію.


=== Арль ===

У 1888 годзе перасяляецца ў Арль у Правансе. Там у поўні сфармаваўся яго стыль малявання, які характэрызуюць інтэнсіўныя колеры, якія адбіваюцца ад прадметаў ды кантрасная грубая фактура і дэфармацыя. Паўстае шмат цудоўных карцін. Ван Гог жадаў зрабіць з Арль мастацкі цэнтр, пераконвае ў гэтым Поля Гагена, які прыбыў у Арль у кастрычніку 1888 года. Ван Гог наймае «жоўты дом», дзе працуе па шаснаццаць гадзін на суткі. Паміж Вінцэнтам і Гагенам здараюцца канфлікты. 23-га снежня мела месца сварка, падчас якой п'яны ван Гог атакуе Гагена брытвай. Той здолеў уцячы, ван Гог жа адразае сабе кавалак правага вуха. З гэтага моманту галюцынацыі і нэрвовыя зрывы здараюцца ў яго ўсё часцей, пераплятаючыся з перыядамі добрага самаадчування і яснасці думкі. У гэты час ён стварае найбольш сваіх знакамітых твораў. У сакавіку 1889 года жыхары Арль выправажваюць ван Гога з горада. У маі ён дабравольна лечыцца ў псіхіятрычным шпіталі ў St. Remy. Там яму быў пастаўлены дыягназ эпілепсія, аднак цяпер лічыцца, што ён хварэў на парфірыю. Падчас больш спакойных месяцаў, калі хвароба, як выдавалася, адступала, яму дазвалялі пакідаць шпіталь, каб маляваць. У гэты час ван Гог стварае 200 карцін. На пачатку 1890 года была апублікавана першая пазітыўная ацэнка яго прац, аўтарам якой быў Алберт Aurier. Яшчэ раз ван Гог спрабуе пачаць нармальнае жыццё. Наведаўшы ў Парыжы любімага брата Тэа, яго жонку і сына, 21 мая 1890 года прыязжае ў Овер-сюр-Уаз на поўначы Францыі і пасяляецца ў гасцініцы. Знаходзіцца пад апекай доктара Гачэта, лекара і мецената мастакоў. У нанятым пакоі над кавярняй за некалькі дзён стварае каля 70-ці палотнаў. Сярод іх «Поле пшаніцы з крумкачамі», якое лічыцца апошнім творам мастака. 27 ліпеня 1890 года Вінцэнт ван Гог у наплыве дэпрэсіі, выйшаўшы з дома, з рэвальвера стрэліў сабе ў грудзі. Ён вярнуўся дадому, дзе цэлую ноч праляжаў палячы трубку. Памёр 1-га жніўня з-за атрыманых ран, не дазволіўшы аказаць сабе дапамогу.


== Спадчына ==


=== Пасмяротная слава ===
Пасля першай выставы карцін у канцы 1880-х гадоў вядомасць ван Гога пастаянна расла сярод калегаў, мастацтвазнаўцаў, дылераў і калекцыянераў. Пасля яго смерці мемарыяльныя выставы былі арганізаваны ў Брусэлі, Парыжы, Гаазе і Антвэрпэне. У пачатку XX стагоддзя адбыліся рэтраспектывы ў Парыжы (1901 і 1905 гады) і Амстэрдаме (1905 года) і значныя групавыя выставы ў Кёльне (1912 год), Нью-Ёрку (1913 год) і Берліне (1914 год). Гэта аказала прыкметны ўплыў на наступныя пакаленні мастакоў. Да сярэдзіны XX стагоддзя Вінцэнт ван Гог разглядаецца як адзін з найвялікшых і самых вядомых мастакоў у гісторыіref>(англ.)  "Vincent van Gogh The Dutch Master of Modern Art has his Greatest American Show, " Life Magazine, 10 October 1949, pp. 82-87.</ref>. У 2007 годзе група галандскіх гісторыкаў склала «Канон галандскай гісторыі» для выкладання ў школах, у якім ван Гог быў змешчаны ў якасці адной з пяцідзесяці тэм, нароўні з іншымі нацыянальнымі сімваламі, такімі як Рэмбрандт і мастацкая група «Стыль».
Разам з творамі Пабла Пікаса працы Ван Гога з'яўляюцца аднымі з першых у спісе самых дарагіх карцін, калі-небудзь прададзеных у свеце, паводле адзнак з аўкцыёнаў і прыватных продажаў. У лік прададзеных за больш чым 100 мільёнаў долараў (у эквіваленце 2011 года) уваходзяць: «Партрэт доктара Гашэ», «Партрэт паштальёна Жазэфа Рулена» і «Ірысыы». Карціна «Пшанічнага поле з кіпарысамі» была прададзеная ў 1993 годзе за 57 млн долараў, неверагодна высокую цану ў той час, а яго «Аўтапартрэт з адрэзаным вухам і трубкай» быў прададзены ў прыватным парадку ў канцы 1990-х гадоў. Паводле ацэнак, кошт продажу склала 80-90 мільёнаў долараў.


=== Уплыў ===
У сваім апошнім лісце да Тэа Вінсэнт прызнаўся, што, паколькі ў яго не было дзяцей, то ён разглядае свае карціны як нашчадкаў. Разважаючы над гэтым, гісторык Сайман Шама прыйшоў да высновы, што ён «сапраўды меў дзіця — экспрэсіянізм, і шмат-шмат нашчадкаў». Шаманы згадвае шырокае кола мастакоў, якія адаптавалі элементы стылю ван Гога, у іх ліку — Вілем дэ Кунінг, Говард Ходжкін і Джэксан Полак. Фавісты пашырылі вобласць прымянення колеру і свабоду ў яго выкарыстанні, таксама як і нямецкія экспрэсіяністы з групы «Die Brücke» і іншыя раннія мадэрністы. Абстрактны экспрэсіянізм 1940-х і 1950-х гадоў разглядаецца як часткова натхнёны шырокімі, жэстыкуляцыйнымі мазкамі ван Гога. Вось што кажа мастацтвазнаўца Сью Хаббард аб выставе «Вінцэнт ван Гог і Экспрэсіянізм»:

— Hubbard, Sue. «Vincent Van Gogh and Expressionism». Independent, 2007

У 1957 году ірландскі мастак Фрэнсіс Бэкан (1909—1992) на аснове рэпрадукцыі карціны ван Гога «Мастак на шляху ў Тараскон», арыгінал якой быў знішчаны падчас Другой сусветнай вайны, напісаў серыю сваіх твораў. Бэкан быў натхнёны не толькі самім малюнкам, якое ён апісаў як «дакучлівы», але і самім ван Гогам, якога Бэкан расцэньваю як «адчужанай лішняга чалавека» — становішча, якое рэзаніравала з настроем Бэкана. У далейшым ірландскі мастак атаясаміцца сябе з тэорыямі ван Гога ў мастацтве і працытаваў радкі з ліста ван Гога да брата Тэа: «сапраўдныя мастакі не малююць рэчы такімі, як яны ёсць… Яны малююць іх, паколькі самі адчуваюць сябе імі».
З кастрычніка 2009 па студзень 2010 года ў музеі Вінцэнта ван Гога ў Амстэрдаме адбылася выстава, прысвечаная лістам мастака, затым, з канца студзеня па красавік 2010 года, выстава пераехала ў Каралеўскую акадэмію мастацтваў Лондана.


=== Памяць ===
У гонар ван Гога названы кратар на Меркурыі.
Ван Гог намаляваны на бельгійскай паштовай марцы 1974 года.


== Цікавыя факты ==
Насуперак распаўсюджанаму меркаванню, пры жыцці ван Гога была прададзеная не толькі адна яго карціна — «Чырвоныя вінаграднікі ў Арле» («Чырвоныя вінаграднікі») (гэта адбылося на брусэльскай выставе «Групы дваццаці» ў канцы 1889 года; цана за карціну склала 400 франкаў) .
Карціна ван Гога «Партрэт доктара Гаше» была прададзеная на аўкцыёне за 82 500 000 долараў.
Ван Гог з'яўляўся ў серыі брытанскага тэлесерыяла «Доктар Хто» у серыі «Вінсэнт і Доктар».


== Найбольш вядомыя творы ==
«Боты» (1885, маслам на палатне, 37,5 х 45 см, Музей ван Гога, Амстэрдам).
«Ядучы бульбу» (1885, маслам на палатне, 82 х 114 см, Музей ван Гога, Амстэрдам).
«Жоўты дом» (1888, маслам на палатне, 72 х 91,5 см, Музей ван Гога, Амстэрдам).
«Рыбацкія лодкі на пляжы ў Saintes-Maries-de-la-Mer» (1888, маслам на палатне, 64 х 81,5 см, Музей ван Гога, Амстэрдам).
«Крэсла Гагена» (1888, маслам на палатне, 90,5 х 72,5 см, Музей ван Гога, Амстэрдам).
«Аўтапартрэт як мастака» (1888, маслам на палатне, 65,5 х 50,5 см, Музей ван Гога, Амстэрдам).
«Сланечнікі» (1888, маслам на палатне, 92 х 73 см, National Gallery, Лондан).
«Зорная ноч» (1888, маслам на палатне, 73,7 х 92,1 см, Musée d'Orsay, Парыж).
«Спальня ў Арль» (1889, Art Institute of Chicago, Чыкага).
«Поле з кіпарысамі» (1889, National Gallery, Лондан).
«Аўтапартрэт» (1890, Jev de Paume, Парыж).
«Пшанічнае поле з крумкачамі» (1890, маслам на палатне, 50,5 х 103 см, Музей ван Гога, Амстэрдам).
Аўтапартрэт з адрэзаным вухам і люлькай, 1899


== Галерэя ==


=== Аўтапартрэты ===


=== Cланечнікі ===


=== Ірысы ===


=== Пейзаж ===


=== Рознае ===


== Ван Гог у мастацтве ==


=== У літаратуры ===
«Смага жыцця» — раман Ірвінга Стоўна (1934).
«Ван Гог» — кніга французскага пісьменніка Анры Перушо (1955).
«Няхай мне даруе Вінцэнт Ван-Гог, за тое, што я дапамагчы яму не мог…» — верш Арсенія Таркоўскага, пакладзены на музыку групай «Дыялог».
«Жоўты колер» («Каб жоўты колер вар'яцкага ван Гога…») — верш Аляксандра Мяжырава.


=== У кіно ===
Прага жыцця — ЗША, 1956 (па Ірвінгу Стоўну)
Візіт да Ван Гога, ГДР, 1985, рэжысёр Хорст Зееман
Ван Гог — Францыя, 1991, рэжысёр Морыс Піяла
Прага жыцця — Японія, 1999 (па Ірвінг Стоўну)
Вінцэнт Ван Гог — Францыя, 1999, дакументальны фільм
Вінсэнт і Тэа — ЗША, 1990, рэжысёр Роберт Олтмен
Доктар Хто — 5 сезон, 10 серыя («Вінсэнт і Доктар»)
Сны — эпізод «Вароны», 1990, рэжысёр Акіра Курасава
Жоўты дом — Вялікабрытанія, 2007
Ван Гог: Партрэт, напісаны словамі — Вялікабрытанія, 2010 (дакументальны фільм)


=== У музыцы ===
У гонар вялікага мастака адзін іспанскі поп-гурт назваў сябе La Oreja de Van Gogh (Вуха Ван Гога); яшчэ адзін рок-гурт з Сербіі называецца Van Gogh ('Ван Гог').
Ніжэй прадстаўлены некаторыя музычныя творы, прысвечаныя Ван Гогу:
Дональд Маклін, «Vincent» (1971) — больш за 20 розных артыстаў прадставілі сваю кавер-версію гэтай песні.
Рыгор Самуілавіч Фрыд, «Лісты Ван-Гога» (1975) — опера з 2х частак для барытона, кларнета, перкусіі, фартэпіяна і смычковых інструментаў, оп. 69.
Бяртольд Хумель, «8 Fragmente aus Briefen von Vincent van Gogh» (8 фрагментаў лістоў Вінцэнта Ван Гога) (1985) — для барытона і струннага квартэта, оп. 84.
Эйнаюхані Раутаваара, «Вінцэнт» (1986—1987) — опера на 3 акта.
Эйнаюхані Раутаваара, «Вінцэнціяна» (1992) — Сімфонія № 6 .
Анры Дзюціё, «Correspondances» (2002—2004) — для сапрана і аркестра.


== Спасылкі ==
Вінцэнт Ван Гог — Інтэрнэт галерэя (2012 прац)
Van Gogh Museum, Amsterdam
Трагичнае жыцце Ван Гога(руск.) 
Вінцэнт Ван Гог. Карціны і біяграфія. (руск.) 
↑ (англ.)  John Rewald, Studies in Post-Impressionism, The Posthumous Fate of Vincent van Gogh 1890—1970,pp. 244—254, published by Harry N. Abrams 1986, ISBN 0-8109-1632-0
↑ Dorn, Roland, Leeman, Fred & alt. Vincent van Gogh and Early Modern Art, 1890—1914 (exh. cat). Essen & Amsterdam, 1990. ISBN 3-923641-33-8 (на английском) ISBN 3-923641-31-1 (на немецком) ISBN 90-6630-247-X (на голландском)
↑ (англ.)  Rewald, John. «The posthumous fate of Vincent van Gogh 1890—1970». Museumjournaal, August-September 1970. Republished in Rewald (1986), 248
↑ (англ.)  Rewald, John. «The posthumous fate of Vincent van Gogh 1890—1970». Museumjournaal, August-September 1970. Republished in Rewald (1986), 248
↑ (англ.)  National Gallery of Art, Washington DC.
↑ (гал.)  The Canon of the Netherlands. De Canon van Nederland.  Foundation entoen.nu (2007). Архівавана з першакрыніцы 17 жніўня 2012.
↑ (англ.)  Andrew Decker, «The Silent Boom», Artnet.com.
↑ (англ.)  «Top 10 Most Expensive Paintings», TipTopTens.com.
↑ (англ.)  G. Fernández, «The Most Expensive Paintings ever sold», TheArtWolf.com.
↑ (англ.)  Schama, Simon. «Wheatfield with Crows». Simon Schama's Power of Art, 2006. Documentary, from 59:20
↑ (англ.)  "Glossary: Fauvism Шаблон:Недоступная ссылка, Tate.
↑ (англ.)  David Minthorn, NYC exhibit highlights van Gogh's impact on German modernists, USA Today, 2007.
↑ (англ.)  Farr, Dennis; Peppiatt, Michael; Yard, Sally. Francis Bacon: A Retrospective. Harry N Abrams, 1999. 112. ISBN 0-8109-2925-2
↑ (англ.)  The Art Newspaper.
↑ (англ.)  The Real Van Gogh: The Artist and His Letters.  Royal Academy of Arts. Архівавана з першакрыніцы 17 жніўня 2012.
↑ Винсент ван Гог (руск.) . Архівавана з першакрыніцы 30 мая 2012. Праверана 24 красавіка 2012.
↑ Александр Межиров «Жёлтый цвет»
↑ La Oreja de Van Gogh (ісп.) . Архівавана з першакрыніцы 4 жніўня 2012. Праверана 15 ліпеня 2012.
↑ Music Van Gogh (англ.) . Архівавана з першакрыніцы 5 жніўня 2012. Праверана 15 ліпеня 2012.
↑ Bertold Hummel's work (англ.) . Архівавана з першакрыніцы 5 жніўня 2012. Праверана 16 ліпеня 2012.
↑ 21,0 21,1 Einojuhani Rautavaara :: List of works. Архівавана з першакрыніцы 5 жніўня 2012. Праверана 16 ліпеня 2012.Віктар Флемінг (анг. Victor Fleming; 23 лютага 1889 — 6 студзеня 1949) — амерыканскі рэжысёр.


== Біяграфія ==
У Галівудзе ў 1919 годзе дэбютаваў двума фільмамі з Фэрбэнксам, ён стаў рэжысёрам. Флемінг не дамогся ў крытыкаў рэпутацыі аднаго з найвялікшых рэжысёраў Галівуду, але ўсе былі згодныя з тым, што ён майстар сваёй справы. Ён часта дамагаўся ад акцёраў бліскучай гульні і выдаваў элегантную, забаўляльную прадукцыю, асабліва яму атрымоўваліся мужчынскія прыгодніцкія фільмы. Некаторыя яго фільмы 1930-х гадоў для MGM асабліва займальныя, асабліва «Бомба», «Востраў скарбаў», «Адважныя капітаны» і вечна папулярны «Чараўнік краіны Оз». Менавіта ён пазначаны ў тытрах як рэжысёр фільма «Знесеныя ветрам», за які ён атрымаў «Оскара», але над фільмам працавала столькі людзей, што цяжка сказаць, каму ён абавязаны сваімі добрымі якасцямі, а каму — недахопамі. Два апошнія фільмы Флемінга — «Прыгода» і «Жана Д'Арк» праваліліся.
Памёр Віктар Флемінг 6 студзеня 1949 г ад сардэчнага прыступу


== Абраная фільмаграфія ==
1919 — «Калі клубяцца хмары» / When the Clouds Roll by
1920 — «Мокрая Курыца» / The Mollycoddle
1926 — «Пастка на мужчыну» / Mantrap
1927 — «Хула» / Hula
1932 — «Чырвоны пыл» / Red Dust
1937 — «Адважныя капітаны» / Captains Courageous
1939 — «Чараўнік краіны Оз» / The Wizard of Oz
1939 — «Знесеныя ветрам» / Gone With The Wind
1941 — «Доктар Джэкіл і містэр Хайд» / Dr. Jekyll and Mr. Hyde
Шаблон:Фільмы Віктара ФлемінгаВан Клиберн (англ.: Van Cliburn, поўнае імя Харві Лейвэн Клайберн-малодшы, англ.: Harvey Lavan Cliburn Jr.; 12 ліпеня 1934, Шрыўпорт - 27 лютага 2013, Форт-Уэрта) — амерыканскі піяніст, першы пераможца міжнароднага конкурсу імя Чайкоўскага (1958). Ван Кліберн здзяйсняў турнэ як па роднай краіне, так і за мяжой. Выступаў перад каралеўскімі асобамі і кіраўнікамі дзяржаў, перад усімі прэзідэнтамі ЗША ад Д. Эйзенхауэра да Барака Абамы. Стаў першым выканаўцам класічнай музыкі - уладальнікам плацінавага альбома.


== Спасылкі ==
Вэн Клайберн(англ.)  на сайце Allmusic
«Тэхасец, які заваяваў Расію». Клайберн на вокладцы часопіса Time за 19 мая 1958 года.Virgin Records — брытанскі гуказапісны лэйбл, заснаваны брытанскім прадпрымальнікам Рычардам Брэнсанам, Сайманам Дрэйперам і Нікам Паўэлам у 1972 годзе. У 1992 годзе быў прададзены Thorn EMI і стаў даччыным лэйблам кампаніі EMI. У 2006 годзе ў выніку яго зліцця з Capitol Records была створана Capitol Music Group. Virgin Records належаць наступныя гуказапісныя лэйблы: Astralwerks, Caroline Records, Higher Octave Music, Narada, Noo Trybe Records, Vernon Yard Recordings.


== Выканаўцы ==


=== A ===
Aaliyah
Paula Abdul
Alice in Chains
Marc Almond
Amen
Amorphis
And One
Antique
Tasmin Archer
The Ark
Atomic Kitten
Kevin Ayers


=== B ===
Victoria Beckham
Beenie Man
Black Rebel Motorcycle Club
Blind Guardian
Blue
Blue Man Group
Blur
David Bowie
Boy George
Melanie Brown


=== C ===
Melanie C
Can
Captain Beefheart
Mariah Carey
Belinda Carlisle
The Chemical Brothers
Neneh Cherry
Anne Clark
Phil Collins
Nikka Costa
The Cult
Culture Club
Curve
Cutting Crew


=== D ===
Deaf Pedestrians
Depeche Mode
D.A.F.
Daft Punk
Danny Wilson
Devo
Thomas Dolby


=== E ===
Electronic
Enigma
Eurythmics
The Exies


=== F ===
Fat Joe
Faust
Bryan Ferry
Julia Fordham
Fountains Of Wayne
The Future Sound of London


=== G ===
Peter Gabriel
David Gahan
Gabin
Gang Starr
Genesis
Gillan
Goldfrapp
Goldrush
Gong
The Good, the Bad & the Queen
Gorillaz
David Guetta


=== H ===
Geri Halliwell
Ben Harper
Heaven 17
Henry Cow
Holly and the Italians
The Human League


=== I ===
Iggy Pop
Ima Robot


=== J ===
Janet Jackson
Joe Jackson
Japan
Jamie T
J.B.O.
Juliet Richardson


=== K ===
Kelis
King Crimson
The Kooks
Korn
Lenny Kravitz


=== L ===
Julian Lennon
Les Rita Mitsouko
Lil Eazy-E


=== M ===
Kirsty MacColl
Madness
Magazine
Laura Marling
Massive Attack
Meat Loaf
George Michael
Microdisney
The Monochrome Set
Gary Moore
The Motors
The Music


=== N ===
N*E*R*D


=== O ===
Mary Margaret O’Hara
Mike Oldfield
Oomph!
Roy Orbison
Orchestral Manoeuvres in the Dark
The Other Ones


=== P ===
A Perfect Circle
Palladium
Penetration
Porcelain Black
Білі Пайпер
Placebo
Maxi Priest


=== R ===
The Railway Children
Рычард Эшкрафт
Кейт Рычардс

The Rolling Stones
Roxy Music


=== S ===
Сандра
The Sex Pistols
Shaggy
Фіргал Шаркі
Shooting Star
Simple Minds
Skunk Anansie
The Smashing Pumpkins
Эліят Сміт
The Sparks
Spice Girls
Джос Стоўн
Sick Puppies


=== T ===
Tangerine Dream
T'Pau
KT Tunstall
Turbonegro
Ціна Цёрнер


=== U ===
UB40


=== V ===
The Verve


=== W ===
We Are Scientists
Steve Winwood
Working Week


=== X ===
XTC


=== Y ===
You Me at Six


=== Z ===
Warren Zevon


== Гл. таксама ==
Катэгорыя:Альбомы Virgin Records


== Заўвагі ==


== Спасылкі ==

VirginRecords.com — афіцыйны сайт (англ.)Ума Каруна Турман (англ.: Uma Karuna Thurman; нар. 29 красавіка 1970, Бостан) — амерыканская актрыса.


== Біяграфія ==
Нарадзілася ў сям'і прафесара Калумбійскага універсітэта, спецыяліста па ўсходніх рэлігіях Роберта Турмана, а яе маці Нена (у дзявоцтве фон Шлеебругэ), шведская мадэль, цяпер псіхатэрапеўт па прафесіі, некалі нядоўгі час была замужам за Цімаці Ліры. Бацька Нены - немец, а маці - шведка.
Уму назвалі ў гонар індуісцкай багіні. Акрамя таго, з санскрыту імя актрысы перакладаецца як "не пакутаваць".
Прыехаўшы ў Нью-Ёрк, Ума працавала пасудамыйкай і спрабавала прабіцца ў фотамадэлі. Па-сапраўднаму яе заўважылі толькі пасля эпізадычнай ролі ў фантастычным фільме Тэры Гільяма «Прыгоды барона Мюнхгаўзена».
Вядомасць прыйшла да яе пасля фільма «Генры і Джун», дзе яна сыграла жонку пісьменніка Генры Мілера.


== Узнагароды ==
7 лютага 2006 Ума Турман ўзнагароджана французскім Ордэнам мастацтваў і літаратуры.


== Спасылкі ==

Ума Турман (англ.)  на сайце Internet Movie Database
Шаблон:Забіць БілаУсэйн Болт (англ.: Usain Bolt; 21 жніўня 1986) — ямайскі лёгкаатлет.
Шасціразовы алімпійскі чэмпіён (Летнія Алімпійскія гульні 2008 у Пекіне: бег на 100 і 200 м, эстафета 4х100 метраў; Летнія Алімпійскія гульні 2012 у Лондане: бег на 100 і 200 м, эстафета 4х100 метраў). Васьміразовы чэмпіён свету па лёгкай атлетыцы (Берлін-2009, Тэгу-2011, Масква-2013).
Сусветны рэкардсмен у бегу на 100 метраў — 9,58 сек. (Берлін-2009), на 200 метраў — 19,19 сек. (Берлін-2009) і ў эстафеце 4х100 метраў у складзе зборнай Ямайкі (Лондан-2012).


== Спасылкі ==
 На ВікіСховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Усэйн Болт
Усе навіны пра Усейна Болта
Афіцыйны сайт
Усэйн Болт — профіль на сайце IAAF (англ.) 
Артыкул у газеце «Спорт-Экспрэс» ад 21 жніўня 2008 года
Шаблон:Алімпійскія чэмпіёны ў эстафеце 4х100 м

Шаблон:Без указання даты смерці, уключаючы цяпер якія жывуцьАшэр (англ.: Usher, імя пры нараджэнні - Ашэр Тэрэнс Рэйманд Чацвёрты (анг. Usher Terrence Raymond IV); нар. 14 кастрычніка 1978 г., Далас, штат Тэхас, ЗША) — амерыканскі спявак і акцёр. Адзін з самых камерцыйна паспяховых R&B-музыкантаў афраамерыканскага паходжання. У цяперашні час прададзена больш за 65 мільёнаў дзід яго альбомаў па ўсім свеце. Выйграў сем прэмій «Грэмі», чатыры прэміі World Music Awards, чатыры прэміі American Music Award і 19 прэмій Billboard Music Awards. Уладальнік уласнай гуказапісвальнай кампаніі US Records. Ён займае 21 месца ў спісе самых паспяховых музыкантаў па версіі «Billboard», а таксама першае месца ў спісе самых паспяховых музыкантаў 2000-х гадоў. У 2010 годзе часопіс «Glamour» уключыў яго ў спіс 50 самых сексуальных мужчын.


== Спасылкі ==
Афіцыйны сайт (англ.) 
Ашэр (англ.)  на сайце Internet Movie Database
Ашэр у «Twitter»
Старонка Ашэра(англ.)  на сайце Myspace
 Ашэра у FacebookШаблон:Ашэр«Turmion Kätilöt» (бел.: «акушэркі руін» або «акушэркі крушэння») — фінскі індастрыял-метал-гурт, створаны ў 2003 годзе MC Raaka Pee і DJ Vastapallo, які ў раннім складзе іграў толькі ў студыі. Цяперашні склад ўключае Spellgoth, (які таксама быў вакалістам Trollheim's Grott (фінскага індастрыял-блэк-метал-гурту), Master Bates, RunQ (Яне Тольса, які таксама быў клавішнікам Tarot і Eternal Tears of Sorrow) і DQ, які гуляў у «Ratta Kokkola».
Музыка «Turmion Kätilöt» адрозніваецца танцавальнымі рытмамі, імклівымі аранжыроўкамі, моцна скажоным гітарным гукам, басавымі рыфамі і глыбокім, рэзкім вакалам.


== Спасылкі ==
Афіцыйны сайт (англ.) 
Turmion Kätilöiden viralliset Internet-sivut (англ.) 
Turmion Kätilöt levy-yhtiö Spinefarm Recordsin sivustolla (фін.) 
Turmion Kätilöt (англ.)  на сайце MySpace
 Turmion Kätilöt у FacebookIsland Records — гуказапісваючая кампанія, створаная ў 1959 годзе на Ямайцы двума брытанскімі прадзюсарамі Крысам Блэквелам і Грэмам Гудалам. У 1962 годзе кампанія перабазавалася ў Вялікабрытанію, дзе на працягу многіх гадоў функцыянавала як незалежны рэкорд-лэйбл, застаючыся найбуйнейшым незалежным лейб у гісторыі. У 1989 годзе Island перайшоў у валоданне PolyGram, страціўшы незалежнасць.
Асаблівасцю функцыянавання кампаніі была сістэма ліцэнзавання, пры якой вытворчасцю, распаўсюджваннем і маркетынгам прадукцыі займаліся іншыя лэйблы, якія - часам згадваліся на рэлізах, часам не. У прыватнасці, пад лэйблам Island выходзілі пласцінкі на Bell Records (1967-68), A&M Records (1969-1970-я) Asylum Records (1970), Capitol Records (пачатак 70-х), Warner Bros. Records (1975-1982), WEA Records, Atlantic Records (1982-1989), Phonogram Records (1971), Ariola Records (1971-1992), Dacapo Records інш. Сярод артыстаў, чые пласцінкі прынеслі кампаніі вядомасць, - Боб Марлі і U2.


== Музыканты,якія ў мінулым запісваліся на Island ==


== Музыканты,якія запісваюцца на Island ==


== Зноскі ==


== Спасылки ==
Island Records (U.S.) — афіцыйны сайт (ЗША)
Island Records Group (U.K.) — афіцыйны сайт (Вялікабрытанія)
Island Records Australia
Інтэрв'ю з Блэвелам
www.collectable-records.ru. — Island Records.Хваро́ба Паркінсо́на, або Хваро́ба Па́ркінсана, або І́дыяпаты́чны дрыжа́льны пара́ліч — павольна прагрэсіруючае хранічнае неўралагічнае захворванне, характэрнае для асоб старэйшай узроставай групы. Адносіцца да дэгенератыўных хвароб экстрапіраміднай маторнай сістэмы. У патагенезе галоўная роля адводзіцца разбурэнню і гібелі нейронаў, выпрацоўваючых нейрамедыятар дафамін, асабліва ў чорнай субстанцыі, але таксама і ў іншых аддзелах цэнтральнай нервовай сістэмы. Недастатковая выпрацоўка дафаміну павялічвае ўплыў базальных гангліяў на кару галаўнога мозга.
Асноўнымі сімптомамі з'яўляюцца:
цягліцавая рыгіднасць;
гіпакінезія;
трэмар;
пастуральная няўстойлівасць.
Сучасная медыцына пакуль што не можа вылечыць захворванне або значна запаволіць яго прагрэсіраванне (этыялагічная або патагенетычная тэрапія немагчымая), аднак існуючыя метады кансерватыўнага і хірургічнага лячэння дазваляюць значна палепшыць якасць жыцця хворых.
Тэрмін «паркінсанізм» з'яўляецца агульным для шэрагу захворванняў і станаў з вышэй названымі сімптомамі. Аднак найбольш значнай формай паркінсанізму з'яўляецца менавіта хвароба Паркінсона — ідыяпатычнае захворванне (г. зн. самастойная хвароба, якая не выклікаецца іншымі).
Назва хваробе дадзена французскім неўролагам Жанам Мартэнам Шарко, які прапанаваў ушанаваць такім чынам імя англійскага ўрача Джэймса Паркінсона — чалавека, які ўпершыню грунтоўна апісаў хваробу ў «Эсэ аб дрыжальным паралічу», аднак не быў належным чынам ацэнены пры жыцці.


== Гісторыя даследавання ==

Праявы хваробы Паркінсона былі апісаныя за некалькі тысячагоддзяў да публікацыі ў 1817 годзе Джэймсам Паркінсонам «Эсэ аб дрыжальным паралічу» (англ.: An Essay on the Shaking Palsy).
У егіпецкім папірусе XII ст. да н. э. у аднаго з фараонаў адзначаюцца характэрныя для захворвання сімптомы. У Бібліі апісваюцца людзі з трэмарам. У тэкстах Аюрведы захворванне, якое выяўляецца трэмарам, абмежаваннем рухаў, слінацячэннем і іншымі характэрнымі сімптомамі, рэкамендавана лячыць некаторымі відамі бабовых. Знакаміты старажытнарымскі ўрач Гален, хутчэй за ўсё, яшчэ ў II ст. н. э. апісаў хваробу Паркінсона, указаўшы на яе сімптомы — трэмар спакою, пастуральную няўстойлівасць і цягліцавую рыгіднасць.
Пасля Галена сімптомы паркінсанізму зноў былі апісаныя толькі ў XVII ст. Галандскі ўрач і анатам Францыск Сільвій адзначыў адрозненне трэмару спакою ад іншых відаў дрыжання, немец Іеранім Гобій(англ.) бел. вылучыў сімптомы характэрнай для паркінсанізму хады. Знакаміты шатландскі хірург Джон Хантэр даў падрабязнае апісанне хворага на паркінсанізм.
У 1817 годзе англійскі ўрач Джэймс Паркінсон апублікаваў «Эсэ аб дрыжальным паралічу». У ім ён апісаў шэсць хворых людзей, падрабязны спыніўшыся на такіх характэрных сімптомах захворвання, як трэмар спакою, паталагічная хада і пастуральная няўстойлівасць, цягліцавая рыгіднасць і інш. Таксама ён ацаніў іх дынаміку пры прагрэсіраванні хваробы. Праца заставалася незаўважанай ажно на працягу 40 гадоў пасля апублікавання. Класічныя даследаванні неўролагаў Вільяма Говерса, Сэмюеля Вільсана, Вільгельма Эрба і Жана Мартэна Шарко ў 1868—1881 гадах дазволілі вылучыць хваробу Паркінсона як самастойнае захворванне. Па прапанове знакамітага французскага неўролага Шарко захворванне атрымала імя брытанскага ўрача Паркінсона, праца якога не была годным чынам адзначана пры жыцці.
Пасля вызнання хваробы Паркінсона за самастойнае захворванне паўстала пытанне аб тым, пашкоджанне якіх структур вядзе да яго сімптомаў. Французскі неўролаг Эдуард Брысо ў канцы XIX ст. зрабіў здагадку, што за развіццё захворвання адказныя субталамічнае ядро(англ.) бел. і ножкі мозга (аддзел сярэдняга мозга). У 1912 годзе Фрэдэрык Генры Леві знайшоў спецыфічныя ўключэнні ў клетках ствала мозга, характэрныя для хваробы Паркінсона, якія ў будучыні атрымаюць назву «цельцы Леві». У 1919 годзе рускі неўролаг Канстанцін Мікалаевіч Трацьякоў вызначыў, што асноўныя паталагічныя змены пры захворванні ўзнікаюць у чорнай субстанцыі. Здагадкі К. М. Трацьякова не вызнаваліся медыцынскай грамадою за існыя ажно да марфалагічнага пацверджання іх нямецкім патолагаанатамам Рольфам Хаслерам(англ.) бел. у 1948 годзе.
Біяхімічныя змены, якія ляжаць у аснове захворвання, сталі даследаваць у 1950-х гадах. За даследаванні нейратрансмітара дафаміну, які грае важную ролю ў развіцці хваробы, шведскі фармаколаг Арвід Карлсан атрымаў Нобелеўскую прэмію па фізіялогіі і медыцыне ў 2000 г. Склад цельцаў Леві быў расшыфраваны ў 1997 годзе.
Разам з даследаваннямі прыроды захворвання развіваліся і метады яго лячэння. Неўролагі канца XIX — пачатку XX стагоддзяў адзначалі станоўчы эфект алкалоідаў групы атрапіну беладонны. У 1939 г. мела месца спроба хірургічнага лячэння — дэструкцыя базальных гангліяў. Гэтыя методыкі былі ўдасканалены за наступныя 20 гадоў. Да ўкаранення ў клінічную практыку левадопы антыхалінергічныя прэпараты і хірургічнае разбурэнне базальных ядраў заставаліся асноўнымі метадамі лячэння хваробы Паркінсона. У канцы 1980-х гадоў стымуляцыя глыбінных структур мозга электрычнымі імпульсамі вызнавалася за магчымы метад лячэння захворвання.


== Эпідэміялогія ==
Хвароба Паркінсона складае 70—80 % выпадкаў сіндрому паркінсанізму. Яна з'яўляецца найчасцейшым нейрадэгенератыўным захворваннем пасля хваробы Альцгеймера. Захворванне сустракаецца паўсюдна. Яго частасць хістаецца ад 60 да 140 людзей на 100 тысяч насельніцтва, лік хворых значна павялічваецца сярод прадстаўнікоў старэйшай узроставай групы. Удзельная вага людзей з хваробай Паркінсона ва ўзроставай групе старэй за 60 гадоў складае 1 %, а старэй за 85 гадоў — ад 2,6 % да 4 %. Найчасцей першыя сімптомы захворвання з'яўляюцца ў 55-60 гадоў. Аднак у шэрагу выпадкаў хвароба можа развівацца і ва ўзросце да 40 (хвароба Паркінсона з раннім пачаткам) або да 20 гадоў (ювенільная форма захворвання).
Мужчыны хварэюць крыху часцей за жанчын. Значных расавых адрозненняў у эпідэмічнай структуры не выяўлена.


== Этыялогія ==
Этыялогія хваробы Паркінсона станам на другую палову 2011 года канчаткова не высветлена. Этыялагічнымі фактарамі рызыкі прынята лічыць старэнне, генетычную схільнасць, уздзеянне фактараў навакольнага асяроддзя. Патамарфалагічна нармальнае старэнне суправаджаецца змяншэннем колькасці нейронаў чорнай субстанцыі і наяўнасцю ў іх цельцаў Леві. Старэнню таксама спадарожнічаюць нейрахімічныя змены ў паласатым целе — зніжэнне ўзроўню дафаміну і ферменту тыразінгідраксілазы, а таксама памяншэнне колькасці дафамінавых рэцэптараў. З дапамогай пазітронна-эмісійнай тамаграфіі даказана, што тэмпы дэгенерацыі нейронаў чорнай субстанцыі пры хваробе Паркінсона значна вышэйшыя, чым пры нармальным старэнні.
Каля 15 % людзей з хваробаю Паркінсона маюць сямейны анамнез дадзенага захворвання. Аднак гены, адказныя за развіццё хваробы Паркінсона, не ідэнтыфікаваныя.
Прычынамі паркінсонападобных праяўленняў могуць таксама быць уздзеянні фактараў навакольнага асяроддзя (пестыцыды, гербіцыды, солі цяжкіх металаў), хранічная цэрэбраваскулярная недастатковасць або ўжыванне лекаў, якія выклікаюць экстрапірамідныя пабочныя эфекты.


=== Экалагічныя фактары ===
Высветлена, што пасля ін'екцыі рэчыва 1-метыл-4-феніл-1,2,3,6-тэтрагідрапірыдзін (МФТП) развіваецца паркінсанізм. МФТП пранікае скрозь ГЭБ і пад дзеяннем МАА-B акісляецца да 1-метыл-4-фенілпірыдзіну (МФП+). МФП+ пранікае ў мітахондрыі і інгібіруе комплекс I дыхальнага ланцуга. Падабенства хімічнай будовы МФТП і некаторых пестыцыдаў (напрыклад, ратэнон(англ.) бел., паракват) і гербіцыдаў (напрыклад, Агент Оранж) дазволіла зрабіць здагадку, што МФТП-падобныя таксіны навакольнага асяроддзя спрыяюць развіццю хваробы Паркінсона. Да фактараў рызыкі таксама адносяцца пражыванне на сяле і блізкасць прамысловых прадпрыемстваў і кар'ераў.
Рызыка развіцця хваробы Паркінсона ў курцоў у 3 разы ніжэй за некурцоў. Мяркуюць, што гэта звязана з дафамін-стымулюючым эфектам нікаціну. Акрамя таго, гэта можна растлумачыць наяўнасцю ў тытунёвым дыме злучэнняў, дзеянне каторых падобна да інгібітараў МАА. Ад развіцця хваробы Паркінсона бароніць таксама ўжыванне кафеіну.


=== Акісляльная гіпотэза ===
Акісляльная гіпотэза робіць здагадку, што свабодныя радыкалы, якія ўтвараюцца пры акісляльным метабалізме дафаміну, іграюць важную ролю ў развіцці і прагрэсіраванні хваробы Паркінсона. Наяўнасць рэчываў, якія могуць служыць донарамі электронаў, у чорным рэчыве павялічваецца, што спрыяе ўтварэнню свабодных радыкалаў. Акрамя таго, пры акісленні дафаміну пад уздзеяннем МАА ўтвараецца пераксід вадароду. Калі пераксід вадароду не звязваецца з глутатыёнам, то адбываецца накапленне вельмі рэактыўных гідраксільных радыкалаў, каторыя ўступаюць у рэакцыю з ліпідамі клетачных мембран, выклікаючы такім чынам перакіснае акісленне ліпідаў і гібель клетак.


== Патагенез ==


=== Паталагічная анатомія ===

Пры хваробе Паркінсона пашкоджваюцца структуры экстрапіраміднай сістэмы — базальныя ядры і чорнае рэчыва, блакітная пляма і іншыя. Найбольш яскравыя змены назіраюцца ў пярэдніх аддзелах чорнай субстанцыі. Характэрныя для хваробы Паркінсона сімптомы ўзнікаюць пры гібелі 60-80 % нейронаў гэтага анатамічнага ўтварэння.
Макраскапічныя змены характарызуюцца дэпігментацыяй абсягаў чорнага рэчыва і блакітнай плямы, якія змяшчаюць меланін. Пры мікраскапічным даследаванні пашкоджаных абсягаў выяўляюць змяншэнне колькасці нервовых клетак. У іх назіраецца наяўнасць цельцаў Леві. Таксама адбываецца гібель астрацытаў (разнастайнасці гліяльных клетак) і актывацыя мікрагліі. Цельцы Леві ўтвараюцца ў выніку збірання ў цытаплазме бялку α-сінуклеіну(англ.) бел.. Наяўнасць цельцаў Леві — адна з прыкмет хваробы Паркінсона.
Цельцы Леві знаходзяць таксама і пры іншых нейрадэгенератыўных захворваннях. У сувязі з гэтым яны не лічацца спецыфічным маркерам хваробы Паркінсона. Акрамя таго, пры дадзеным захворванні ў чорнай субстанцыі і блакітнай пляме выяўлены «бледныя цельцы» — унутрыклетачныя гранулярныя ўключэнні, каторыя замяшчаюць меланін, які распадаецца.
У адпаведнасці з прапанаванай Браакам і суаўтарамі класіфікацыі, у асімптаматычнай стадыі хваробы Паркінсона цельцы Леві з'яўляюцца ў нервовых клетках нюхавай цыбуліны, прадаўгаватага мозга і вароліевага моста. З прэгрэсіраваннем захворвання наяўнасць дадзеных паталагічных цельцаў адзначаецца ў нейронах чорнай субстанцыі, сярэдняга мозга, базальных гангліяў і на канчатковых этапах у клетках кары галаўнога мозга.


=== Паталагічная фізіялогія ===
Шчыльная ўзаемасувязь паміж кампанентамі экстрапіраміднай сістэмы — палідумам і стрыятумам — забяспечваецца шматлікімі пучкамі нервовых валокнаў. Дзякуючы сувязям між таламусам і стрыяпалідарнай сістэмай утвараюцца рэфлектарныя дугі, якія забяспечваюць выкананне шматлікіх стэрэатыпных і аўтаматызаваных рухаў (напрыклад, хада, бег, плаванне, язда на ровары і інш.). Шчыльная сувязь стрыяпалідарнай сістэмы з ядрамі гіпаталамуса вызначае яе ролю ў механізмах эмацыйных рэакцый.
У норме экстрапірамідная сістэма пасылае імпульсы да перыферычных рухальных нейронаў. Гэтыя сігналы граюць важную ролю ў забеспячэнні міястатыкі шляхам гатоўнасці цягліц да адвольных рухаў. Ад дзейнасці дадзенага аддзела цэнтральнай нервовай сістэмы залежыць здольнасць чалавека да прымання аптымальнай для запланаванага дзеяння позы, дасягаюцца неабходныя суадносіны тонусу цягліц-аганістаў і цягліц-антаганістаў, а таксама плаўнасць і суразмернасць адвольных рухаў у часе і прасторы.
Характар клінічных праяў хваробы залежыць ад таго, якая частка стрыяпалідарнай сістэмы пашкоджана — стрыятум ці палідум. Калі празмерны тармазны ўплыў стрыятума, узнікае гіпакінезія — бедната рухаў, амімія. Гіпафункцыя стрыятума вядзе да ўзнікнення лішкавых міжвольных рухаў — гіперкінезаў. Палідум аказвае тармазное ўздзеянне на структуры стрыятума. Для хваробы Паркінсона характэрна зніжэнне тармазнога уплыву палідума на стрыятум. Пашкоджанне палідума вядзе да «тармажэння тармажэння» перыферычных рухальных нейронаў.
Адкрыццё ролі нейрамедыятараў дазволіла растлумачыць функцыі экстрапіраміднай сістэмы, а таксама прычыны ўзнікнення клінічных праяў хваробы Паркінсона і паркінсанізму. У мозгу існуе некалькі дафамінергічных сістэм. Адна з іх пачынаецца ў нейронах чорнай субстанцыі, аксоны якіх праз ножку мозга, унутраную капсулу, бледны шар даходзяць да паласатага цела (лац.: corpus striatum). Тэрмінальныя аддзелы гэтых аксонаў утрымліваюць вялікую колькасць дафаміну і яго вытворных. Дэгенерацыя дадзенага ніграстрыярнага дафамінергічнага тракту з'яўляецца асноўным чыннікам развіцця хваробы Паркінсона. Другая ўзыходзячая дафамінергічная сістэма — мезалімбічны тракт. Ён пачынаецца ад клетак інтэрпедункулярнага ядра сярэдняга мозга і скончваецца ў гіпаталамусе і лобных долях галаўнога мозга. Гэты тракт бярэ ўдзел у кантролі настрою, паводзін і кантралюе пачатак рухальнага акта і рухаў афектыўнай рэакцыі (рухаў, каторыя суправаджаюць эмоцыі).
Аснову ўсіх формаў паркінсанізму складае рэзкае змяншэнне колькасці дафаміну ў чорнай субстанцыі і паласатым целе і адпаведна парушэнне функцыянавання дафамінергічных праводных трактаў галаўнога мозга.


=== Даследаванні на жывёлах ===
Для вывучэння этыялогіі і патагенезу хваробы Паркінсона, а таксама для распрацоўкі новых метадаў лячэння шырока выкарыстоўваюцца «мадэлі» дадзенай хваробы, якую выклікаюць у жывёл. У якасці мадэльных жывёл звычайна выкарыстоўваюцца генетычна мадыфікаваныя лініі мышэй [1] і малпы — макакі-рэзусы [2] і мармазеткі. У малпаў сімптомы хваробы звычайна выклікаюць з дапамогай 1-метыл-4-феніл-1,2,3,6-тэтрагідрапірыдыну (MPTP) або 6-гідроксідапаміну (6-OHDA). Былі таксама атрыманы трансгенныя малпы з выбіральнай звышэкспрэсіяй у мозгу α-сінуклеіну, што выклікала развіццё сімптомаў хваробы Паркінсона.


== Клінічная карціна ==
Для хваробы Паркінсона характэрныя 4 рухальныя разлады:
трэмар;
гіпакінезія;
цягліцавая рыгіднасць;
пастуральная няўстойлівасць.
А таксама вегетатыўныя і псіхічныя разлады.
Трэмар (дрыжанне) — найбольш відавочны і лёгка вызначальны сімптом. Для паркінсанізму характэрны трэмар спакою, хаця зрэдку могуць назірацца і іншыя тыпы трэмару (пастуральны, інтэнцыйны). Яго частасць — 4-6 Гц (рухаў за секунду). Ён звычайна пачынаецца ў дыстальным аддзеле адной рукі, пры прагрэсіраванні захворвання распаўсюджваецца на супрацьлеглую руку і на ногі. Рознанакіраваныя рухі вялікага і іншых пальцаў знешне нагадваюць падлік манет або скручвавнне пілюль (падабенства з ручной тэхнікай стварэння пілюль у фарматэўтыцы). Калі-нікалі адзначаецца і дрыжанне галавы па тыпе «так-так» або «не-не», дрыжанне павекаў, языка, ніжняй сківіцы. У рэдкіх выпадках яно ахоплівае ўсё цела. Трэмар узмацняецца пры хваляванні і сціхае падчас сну і адвольных рухаў. У адрозненні ад мазжачковага трэмару, каторы з'яўляецца падчас руху і адсутнічае ў спакоі, пры хваробе Паркінсона тыповая яго наяўнасць у спакоі і памяншэнне або знікненне пры рухах.

Гіпакінезія — зніжэнне спантаннай рухальнай актыўнасці. Хворы можа застываць, гадзінамі захоўваючы нерухомасць. Характэрна агульная скаванасць. Актыўныя рухі ўзнікаюць пасля некаторай затрымкі, тэмп іх запаволены — брадыкінезія. Хворы ходзіць дробнымі крокамі, ступні пры гэтым размяшчаюцца паралельна адна адной — лялечная хада. Твар маскападобны (амімія), позірк застылы, мірганні рэдкія. Усмешка, грымаса плачу ўзнікаюць з запазненнем і гэтак жа павольна знікаюць.

Маўленне пазбаўленае выразнасці, аднастайнае і мае тэндэнцыю да затухання. У выніку характэрнага для хваробы Паркінсона змяншэння амплітуды рухаў почырк становіцца дробным — мікраграфія.
Адной з праяў алігакінезіі (памяншэнне колькасці рухаў) з'яўляецца адсутнасць фізіялагічных сінкінезій (садружных рухаў). Падчас хады рукі не здзяйсняюць звычайных размашыстых рухаў, яны застаюццы прыціснутымі да тулава (ахейракінез). Калі хворы глядзіць угору, адсутнічае звычайнае наморшчванне лба. Сцісканне пальцаў у кулак не суправаджаецца разгінаннем кісці. Хворы не можа выконваць некалькі мэтанакіраваных рухаў адначасова. Усе дзеі нагадваюць аўтаматычныя.
Цягліцавая рыгіднасць — раўнамернае павышэнне тонусу цягліц па пластычным тыпе. Канцавіны пры іх згінанні і разгінанні застываюць у нададзеным ім стане. Такая форма павышэння цягліцавага тонусу называецца «пластычнай васкавой гнуткасцю». Пераважанне рыгіднасці ў пэўных групах цягліц вядзе да фарміравання характэрнай позы просьбіта (таксама вядомая як «поза манекена»): хворы гарбаціцца, галава нахіляецца ўперад, паўсагнутыя ў локцевых суставах рукі прыціснутыя да цела, ногі таксама крыху сагнутыя ў лагвова-сцегнавых і каленевых суставах. Пры пасіўным згінанні-разгінанні перадплечча, галавы, кругавых рухах ў прамянёва-запясцевым суставе можна адчуць своеасаблівую перарывістасць, ступеньчатасць напружвання цягліц — «сімптом зубчастага кола».
Змены цягліцавага тонусу вядуць да парушэння тэндэнцыі канцавіны да вяртання ў зыходную пазіцыю пасля здзейсненага руху. Напрыклад, пасля рэзкага пасіўнага тыльнага згінання ступні яна некаторы час захоўвае нададзеную ёй пазіцыю — феномен Вестфаля.
Пастуральная няўстойлівасць развіваецца на позніх стадыях захворвання. У хворага адзначаюцца цяжкасці пераадолення як інерцыі спакою, гэтак і інерцыі руху. Хвораму цяжка пачаць рух, а, пачаўшы яго, цяжка спыніцца. Узнікаюць з'явы прапульсіі (лац.: propulsio — праштурхванне наперад), латэрапульсіі і рэтрапульсіі. Яны выяўляюцца ў тым, што, пачаўшы рух наперад, убок або назад, тулава звычайна як бы абганяе ногі, у выніку чаго парушаецца пастава цэнтра цяжару. Чалавек губляе ўстойлівасць і падае долу. Калі-нікалі ў хворых выяўляюць «парадаксальныя кінезіі», калі ў выніку эмацыйных перажыванняў, пасля сну альбо праз уздзеянне іншых фактараў чалавек пачынае свабодна перасоўвацца, знікаюць характэрныя для захворвання сімптомы. Праз некалькі гадзін сімптаматыка вяртаецца.
Вегетатыўныя і псіхічныя разлады. Акрамя парушэнняў рухальнай сферы, пры хваробе Паркінсона адзначаюцца вегетатыўныя разлады, а таксама парушэнні абмену рэчываў. Наступствам можа быць альбо знясіленне (кахексія), альбо атлусценне. Сакраторныя разлады праяўляюцца сальнасцю скуравага покрыва, асабліва твару, павышаным слінавыдзяленнем, лішкавай патлівасцю.
Псіхічныя разлады пры хваробе Паркінсона могуць быць абумоўлены як самім захворваннем, гэтак і антыпаркінсанічнымі прэпаратамі. Пачатковыя прыкметы псіхозу (страх, разгубленасць, бессань, галюцынаторна-параноідны стан з парушэннем арыенціроўкі) адзначаюць у 20 % амбулаторных і дзвюх трацін хворых з цяжкай формай паркінсанізму. Недаўсціп выяўляецца слабей, чым пры сенільнай дэменцыі. У 47 % назіраюць дэпрэсію, у 40 % — разлады сну і паталагічную зморлівасць. Хворыя безыніцыятыўныя, вялыя, а таксама назойлівыя, схільныя да паўтарэння адных і тых жа пытанняў.
Выдзяляюць некалькі клінічных формаў захворвання — рыгідна-брадыкінетычную, дрыжальна-рыгідную і дрыжальную:
Рыгідна-брадыкінетычная форма характарызуецца павышэннем тонусу цягліц па пластычным тыпе, прагрэсіруючым запавольваннем актыўных рухаў ажно да поўнай згубы магчымасці рухацца. З'яўляюцца цягліцавыя кантрактуры. Характэрна «поза манекена» («поза просьбіта»).
Дрыжальна-рыгідная форма характарызуецца трэмарам канцавін, пераважна іх дыстальных аддзелаў, да якога далучаецца скаванасць адвольных рухаў.
Для дрыжальнай формы характэрна наяўнасць пастаяннага або амаль пастаяннага сярэдне- і буйнаамплітуднага трэмару канцавін, языка, галавы, ніжняй сківіцы. Тонус цягліц нармальны або крыху павышаны. Тэмп адвольных рухаў захаваны.


== Дыягностыка і дыферэнцыяльны дыягназ. Іншыя віды паркінсанізму ==
Дыягностыка хваробы Паркінсона ў большасці выпадкаў не выклікае ніякіх цяжкасцей — дастаткова наяўнасці ў пацыента гіпакінезіі і аднаго з сімптомаў: трэмару спакою, рыгіднасці, пастуральных парушэнняў у спалучэнні са станоўчым эфектам ад прыняцця левадопы. На пачатковых этапах захворвання, калі праявы захворвання не праяўляюцца або праяўляюцца слаба, правільнай дыягностыцы можа спрыяць выяўленне пастуральных рэфлексаў (рэфлексаў паставы). Да іх адносіцца апісаны вышэй феномен Вестфаля, а таксама феномен Фуа—Тэвенара (альбо феномен галёнкі). Дадзеныя рэфлексы ўзнікаюць у выніку павышэння пластычнага тонусу цягліц. Феномен галёнкі праяўляецца тым, што максімальна сагнутая ў каленевым суставе нага хворага, каторы ляжыць на жываце, апускаецца павольна і звычайна разгінаецца не цалкам.
Дыферэнцыяльны дыягназ хваробы Паркінсона з іншымі паталогіямі адбываецца ў два этапы. Варта выключыць станы і працэсы, пры каторых маюцца падобныя да паркінсанізму сімптомы. Пры наяўнасці ў хворага паркінсанізму неабходна ўлічваць, што дадзены сімптом характэрны для шэрага захворванняў.
Патагнаманічныя для паркінсанізму сімптомы назіраюцца пры наступных разладах:
псіхаматорная заторможенность — дэпрэсія, кататанічны ступар, істэрыя, гіперсамнія;
цягліцавы гіпертонус — нейраміятанія, сіндром «рыгіднага чалавека»;
апраксія хады — норматэнзіўная гідрацэфалія, пухліны мозга і інш.;
трэмар — пашкоджванне мазжачка.
Паркінсанізм таксама можа быць выкліканы цэлым шэрагам захворванняў. У большасці выпадкаў (~80 %) ён выкліканы пашкоджаннем ніграстрыярнай сістэмы праз хваробу Паркінсона. Пры пашкоджаннях адпаведных аддзелаў цэнтральнай нервовай сістэмы іншай этыялогіі будуць узнікаць таксічны, лекавы, постэнцэфалітычны, судзінавы, посттраўматычны і іншыя паркінсанізмы.
Пры многіх захворваннях развіваецца сіндром паркінсанізму ў спалучэнні з сімптомамі пашкоджання іншых аддзелаў цэнтральнай нервовай сістэмы. Для пазначэння дадзенай групы захворвання выкарыстоўваюць тэрмін «паркінсон-плюс».
Класіфікацыя паркінсанізму і частасць сустракання яго асобных формаў*
* Формы паркінсанізму, частасць сустракання каторых не падаецца, дыягнастуюць рэдка, і агулам яны складаюць не больш за 2,2 %.
У адпаведнасці з апошнімі пагадненнямі Еўрапейскай асацыяцыі хваробы Паркінсона сіндром паркінсанізму падраздзяляюцца на чатыры групы:
ідыяпатычны паркінсанізм;
генетычныя формы паркінсанізму, сямейны сіндром паркінсанізму — спадчынная форма, пазначаецца лакалізацыяй гена (напрыклад, PARK1);
паркінсанізм у межах іншых нейрадэгенератыўных захворванняў (атыповыя формы паркінсанізму, якія калі-нікалі называюцца з прычыны дадатковых сімптомаў «сіндром паркінсанізм плюс»);
сімптаматычныя сіндромы Паркінсона — напрыклад, як наступства некаторых медыкаментаў, амфетамінаў, траўмаў, пухлін, дзеяння таксічных рэчываў, эндакрынна-метабалічных парушэнняў, запаленча-інфекцыйных захворванняў.
Ідыяпатычны і атыповы паркінсанізм могуць у якасці праяўленняў нейрадэгенератыўных захворванняў класіфікавацца як сінуклеінпатыі (ідыяпатычны паркінсанізм, мультысістэмная атрафія, дэменцыя з цельцамі Леві) або таупатыі (прогрэсіруючы супрануклеярны парэз позірку, кортыка-базальная дэменцыя).
У 1992 годзе брытанскі ўрач Х’юз прапанаваў крытэрыі дыягностыкі хваробы Паркінсона, якія дазваляюць паставіць дыягназ з дакладнасцю да 93 % (згодна дадзеным аўтапсій):
Наяўнасць гіпакінезіі і прынамсі аднаго з наступных сімптомаў: рыгіднасць, трэмар спакою 4-6 Гц, пастуральныя парушэнні.
Асіметрычны дэбют захворвання (стадыя геміпаркінсанізму).
Прагрэсіруючае цячэнне.
Адсутнасць у анамнезе магчымых этыялагічных фактараў другаснага паркінсанізму (прыём нейралептыкаў, верагодна перанесены энцэфаліт, вострыя парушэнні мазгавога кровазвароту, паўторныя або цяжкія чэрапна-мазгавыя траўмы).
Адсутнасць наступных сімптомаў:
a) на ўсіх стадыях захворвання:

яскравай мазжачковай і/або піраміднай сімптаматыкі;
над'ядравага паралічу позірку;
акулагірных крызаў;

b) на ранніх стадыях захворвання:

грубых пастуральных разладаў;
грубай прагрэсіруючай вегетатыўнай недастатковасці;
грубай дэменцыі.

Гэтыя крытэрыі павінны выконвацца толькі пры адборы хворых для навуковых даследаванняў. Для папярэдняга дыягназу дастатковае выконванне толькі двух першых пунктаў.


== Стадыі паркінсанізму па Хён і Яру (Hoehn, Yahr, 1967 г.) ==
Найчасцей у медыцыне карыстаюцца класіфікацыяй стадый паркінсанізму па Хён і Яру . Упершыню яна была апублікаваная ў 1967 годзе ў часопісе Neurology Маргарэт Хён (англ.: Hoehn) і Мелвінам Ярам (англ.: Yahr). Першапачаткова яна апісвала 5 стадый прагрэсіравання хваробы Паркінсона (1-5). Затым шкалу мадыфікавалі, дапоўніўшы яе стадыямі 0, 1,5 і 2,5.
Стадыя 0 — няма прыкмет захворвання.
Стадыя 1 — сімптомы праяўляюцца на адной з канцавін.
Стадыя 1,5 — сімптаматыка праяўляецца на адной з канцавін і тулаве.

Стадыя 2 — двухбаковыя праявы без пастуральнай няўстойлівасці.
Стадыя 2,5 — двухбаковыя праявы з пастуральнай няўстойлівасцю. Хворы здольны пераадольваць інерцыю руху, выкліканую штуршком.

Стадыя 3 — двухбаковыя праявы. Пастуральная няўстойлівасць. Хворы здольны да самаабслугоўвання.
Стадыя 4 — рэзкае зніжэнне магчымасці рухацца, патрэбнасць у старонняй дапамозе. Пры гэтым хворы здольны хадзіць і/або стаяць без падтрымкі.
Стадыя 5 — хворы прыкаваны да фатэля ці ложка. Цяжкая інвалідызацыя.


== Лячэнне ==


=== Кансерватыўнае лячэнне ===
У цяперашні час хвароба Паркінсона з’яўляецца невылечнай, усе існуючыя метады лячэння скіраваныя на палягчэнне яе сімптомаў (сімптаматычнае лячэнне). Асноўныя прэпараты, якія памяншаюць ці ліквідуюць рухальныя парушэнні: левадопа (часцей у камбінацыі з перыферычнымі інгібітарамі ДОФА-дэкарбаксілазы або радзей з інгібітарамі КОМТ), аганісты дафамінавых рэцэптараў і інгібітары МАА-Б.


==== Дафамінергічныя прэпараты ====
Дыоксіфенілаланін (скарочана допа, або дофа) — біягеннае рэчыва, каторае ўтвараецца ў арганізме з тыразіну і з’яўляецца папярэднікам дафаміну, які, у сваю чаргу, з’яўляецца папярэднікам норадрэналіну. У сувязі з тым, што пры хваробе Паркінсона колькасць дафаміну ў галаўным мозгу значна зніжана, для лячэння захворвання мэтазгодна ўжыванне рэчываў, якія павышаюць яго ўзровень у ЦНС. Сам дафамін не можа быць выкарыстаны для гэтай мэты, бо ён блага пранікае скрозь гемата-энцэфалічны бар'ер.


===== Левадопа =====

У якасці лекаў шырока ўжываюць сінтэтычны левакруцячы ізамер дыоксіфенілаланіну (скарочана L-дофа), які значна больш актыўны за правакруцячы. Левадопа добра ўсмоктваецца пры прыёме унутр. Большая частка прэпарата трапляе ў печань і ператвараецца ў дафамін, які не пранікае скрозь гемата-энцэфалічны бар’ер. Для змяншэння дэкарбаксіліравання прэпарат рэкамендуюць прымаць разам з інгібітарамі дофа-дэкарбаксілазы (бенсеразідам, карбідопай).
Прэпарат эфектыўны пры хваробе Паркінсона і паркінсанізму. Ён памяншае гіпакінезію і рыгіднасць. Пры трэмару, дысфагіі і слінацячэнні лячэбны эфект дасягаецца ў 50-60 % выпадкаў .
Прэпарат можна прызначаць з цэнтральнымі халінаблакатарамі і не варта прымяняць з незваротнымі інгібітарамі монаамінаксідазы (МАА).
Пры ўжыванні магчымыя пабочныя эфекты: дыспепсічныя з’явы (нудзь, ваніты, страта апетыту), гіпатэнзія, арытміі, гіперкінезы і інш.
У пацыентаў маладзей 60-70 гадоў прызначэнне левадопы праз развіццё пабочных эфектаў і зніжэнне эфектыўнасці пры працяглай тэрапіі стараюцца адкласці і ўжываюць іншыя лекавыя сродкі. Лячэнне пацыентаў старэй за 70 гадоў нават у пачатковых стадыях рэкамендуюць пачынаць з левадопы, што тлумачаць меншай эфектыўнасцю прэпаратаў іншых груп і больш частымі саматычнымі і псіхічнымі пабочнымі эфектамі ў гэтым узросце.


===== Аганісты дафаміну =====
У якасці асноўнага лячэння ўжываюць таксама аганісты дафамінавых рэцэптараў (бромакрыпцін, пергалід, праміпексол, кабергалін, апамарфін, лізурыд). Прэпараты дадзенай групы з’яўляюцца спецыфічнымі цэнтральнымі аганістамі дафамінавых рэцэптараў. Імітуючы дзеянне дафаміну, яны выклікаюць тыя ж фармакалагічныя эфекты, што і левадопа.
У параўнанні з левадопай яны радзей выклікаюць дыскінезіі і іншыя рухальныя разлады, але часцей аказваюць іншыя пабочныя эфекты: ацёкі, аспаласць, запоры, заварот галавы, амарокі, нудзь.


===== Інгібітары МАА тыпу Б і катэхол-О-метылтрансферазы =====
Дадзеная група прэпаратаў выбіральна памяншае актыўнасць ферментаў, якія расшчапляюць дафамін: монаамінаксідаза (МАА тыпу Б) і катэхол-О-метылтрансфераза (КОМТ). інгібітары МАА-Б (напрыклад, селегілін, разагілін) і інгібітары КОМТ (напрыклад, энтакапон(англ.) бел. і талкапон(англ.) бел.) запавольваюць няўхільнае прагрэсіраванне хваробы Паркінсона. Фармакалагічныя эфекты аналагічныя левадопе, хаця іх выказанасць значна менш. Яны дазваляюць узмацніць эфекты левадопы, не павялічваючы і нават зніжаючы яе сумарную дозу.


===== Інгібітары зваротнага нейранальнага захопу дафаміну =====

Непрамыя дафамінаміметыкі (амантадын, глудантан) павышаюць адчувальнасць рэцэптараў да адпаведнага медыятара. Дадзеныя прэпараты ўзмацняюць выдзяленне дафаміну з перадсінаптычных канчаткаў і запавольваюць яго зваротны нейранальны захоп. Лекавыя сродкі дадзенай групы выклікаюць тыя жа фармакалагічныя эфекты, што і левадопа, гэта значыць яны пераважна падаўляюць гіпакінезію і цягліцавую рыгіднасць, значна меней уплываючы на трэмар.


==== Цэнтральныя халінаблакатары ====

Для лячэння паркінсанізму ўжываюць антыхалінергічныя сродкі. Знакаміты французскі ўрач Жан Мартэн Шарко яшчэ ў 1874 годзе выкарыстоўваў беладонну для змяншэння назіральнай пры захворванні ўзмоцненай салівацыі. Ім таксама было адзначана змяншэнне трэмару падчас яе прыёму. У далейшым для лячэння сталі выкарыстоўваць не толькі прэпараты беладонны, але і іншыя халінаблакатары — атрапін і скопаламін. Пасля з’яўлення сінтэтычных халіналітыкаў сталі ўжывацца трыгексіфенідыл (цыкладол), трыперыдэн, біперыдэн(англ.) бел., трапацын, этпенал, дыдэпіл і дынезін.
Ужыванне халінаблакатараў патагенетычна абгрунтаванае. Пашкоджанне чорнай субстанцыі і іншых нервовых утварэнняў прыводзіць да істотных зрухаў у халін- і дафамінергічных працэсах, а менавіта да павышэння халінергічнай актыўнасці і паніжэння дафамінергічнай. Такім чынам цэнтральныя халінаблакатары «выраўніваюць» нейрамедыятарныя ўзаемадзеянні.
Прэпараты беладонны, якія ўжываліся раней, дзейнічаюць пераважна на перыферычныя ацэтылхалінавыя рэцэптары і меней — на халінарэцэптары мозга. У сувязі з гэтым тэрапеўтычнае дзеянне дадзеных прэпаратаў адносна малое. Разам з тым яны выклікаюць шэраг пабочных з’яў: сухасць у роце, парушэнне акамадацыі, затрымку мачы, агульную слабасць, заварот галавы і іншыя.
Сучасныя сінтэтычныя супрацьпаркінсанічныя цэнтральныя халінаблакатары характаразуюцца больш выбіральным дзеяннем. Яны шырока ўжываюцца падчас лячэння экстрапірамідных захворванняў, а таксама неўралагічных ускладненняў, якія выклікаюцца нейралептыкамі.
Выбітнай уласцівасцю цэнтральных халінаблакатараў з’яўляецца тое, што яны ў большай ступені ўздзейнічаюць на трэмар; у меншай ступені ўплываюць на рыгіднасць і брадыкінезію. У сувязі з перыферычным дзеяннем змяншаецца слінацячэнне, у меншай ступені потавыдзяленне і сальнасць скуры.


=== Хірургічнае лячэнне ===
Хірургічныя метады лячэння можна падзяліць на два тыпы: дэструкцыйныя аперацыі і стымуляцыю глыбінных мазгавых структур.


==== Дэструкцыйныя аперацыі ====
Да дэструкцыйных аперацый, якія праводзяць пры хваробе Паркінсона, адносяцца талама- і палідатамія.

Таламатамія паказана толькі ў тых выпадках, калі асноўным сімптомам захворвання з’яўляецца трэмар. Для атрымання станоўчага выніку ад аперацыі хворыя павінны адпавядаць некалькім крытэрыям: хвароба Паркінсона выяўляецца аднабаковым трэмарам, кансерватыўнае лячэнне неэфектыўнае. Паказана, што разбурэнне вентральнага прамежкавага ядра таламуса (лац.: nucleus ventralis intermedius) вядзе да зніжэння трэмару ў хворых на паркінсанізм. У адпаведнасці з літаратурнымі дадзенымі, эфектыўнасць аперацыі па знішчэнні трэмару пры хваробе Паркінсона дасягае 96 %. Пры гэтым тыя ж аўтары адзначаюць высокую рызыку ўскладненняў (13 % трывалых і 56 % часовых). Да ўскладненняў, якія ўзнікаюць пасля таламатаміі, адносяць дызартрыю, абулію, дысфазію, дыспраксію.
Палідатамія можа быць паказана хворым з пераважаннем рухальных разладаў, для якіх кансерватыўнае лячэнне неэфектыўнае. Працэдура зводзіцца да ўвядзення іглы ў бледны шар (лац.: globus pallidus) з наступным яго частковым разбурэннем.
Палідатамія з’яўляецца адносна бяспечнай працэдурай. Падчас аналізу 85 артыкулаў, прысвечаных палідатаміі, і адпаведна вынікаў лячэння 1510 хворых былі вылучаны такія ўскладненні дадзенай аперацыі:
Эфектыўнасць палідатаміі пры хваробе Паркінсона дастаткова высокая. Гіпакінезія ў супрацьлеглых боку аперацыі канцавінах зніжаецца ў 82 % выпадкаў.
З развіццём радыехірургіі з’явілася новая магчымасць ажыццяўляць разбурэнне адпаведных нервовых структур без траўматызацыі навакольных структур і тканак.


==== Нейрастымуляцыя ====

Нейрастымуляцыя з’яўляецца сучасным метадам лячэння, які ўяўляе сабой малаінвазіўную нейрахірургічную аперацыю.
Дадзены метад ужываецца ў наступных выпадках:
Нягледзячы на слушна падабраную лекавую тэрапію, у пацыента не атрымліваецца дасягнуць значнага змяншэння сімптомаў.
Прагрэсіраванне захворвання вядзе да неабходнасці павялічваць дозы лекавых прэпаратаў, пры гэтым пабочныя эфекты лекаў становяцца нясцерпнымі.
Пацыент сацыяльна актыўны і пужаецца страты працы праз сваё захворванне.
Пацыент губляе здольнасць да самаабслугоўвання і становіцца залежным ад сваёй сям’і ў выкананні штодзённых дзей.
Сутнасць метада: лячэбны эфект дасягаецца за кошт стымуляцыі дакладна разлічаным невялікім па амплітудзе электрычным токам пэўных структур галаўнога мозга, адказных за кантроль над рухамі цела. Для гэтага пацыенту ўводзяцца ў галаўны мозг тонкія электроды, якія злучаюцца з нейрастымулятарам (падобны да кардыястымулятара), які імплантуецца падскурна ў абсягу грудзей пад ключыцаю.
Сама аперацыя звычайна праводзіцца ў два этапы. На першым этапе пад мясцовым абязбольваннем з дапамогай магнітна-рэзананснай тамаграфіі і стэрэатаксічнай нейранавігацыі электроды ўводзяцца ў глыбінныя структуры галаўнога мозга, адказныя за кантроль над рухамі — у абсяг субталамічнага ядра(англ.) бел. (STN). Потым ажыццяўляецца тэставая стымуляцыя, падчас якой пацыент паведамляе пра саматасенсорныя адчуванні, якія ўзнікаюць пры розных параметрах стымуляцыі. Пры станоўчым выніку праводзіцца другі этап: пацыенту імплантуюцца падскурныя часткі сістэмы — канектары і генератар імпульсаў (нейрастымулятар). Звычайна другі этап праводзіцца пад наркозам. У пасляаперацыйным перыядзе ажыццяўляецца праграмаванне нейрастымулятара і навучанне пацыента. Пацыент мае магчымасць сам карэкціраваць налады стымуляцыі (у межах, зададзеных урачом) у залежнасці ад уласнага самаадчування і асаблівасцей дзейнасці, якую выконвае хворы.
Вынікі аперацыі:
Павялічваецца перыяд эфектыўнага кантролю над сімптомамі хваробы.
Значна зніжаецца неабходнасць у антыпаркінсанічных леках.
Дазваляе неінвазіўна карэкціраваць налады стымуляцыі пры прагрэсіраванні захворвання.
У адрозненні ад палідатаміі і таламатаміі, з’яўляецца абарачальнай.
Можа быць білатэральнай (гэта значыць эфектыўна і пры сімптомах з абодвух бакоў цела).
Лёгка пераносіцца і з’яўляецца бяспечным метадам.


=== Лячэнне з ужываннем ствалавых клетак. Генная тэрапія ===
Вынікі першых выпрабаванняў па ўжыванні ствалавых клетак падчас хваробы Паркінсона былі апублікаваныя ў 2009 годзе. У адпаведнасці з атрыманымі дадзенымі, праз 36 месяцаў пасля ўвядзення ствалавых клетак станоўчы эфект адзначаны ў 80 % хворых. Лячэнне заключаецца ў трансплантацыі нейронаў, атрыманых у выніку дыферэнцыроўкі ствалавых клетак, у галаўны мозг. Тэарэтычна яны павінны замяніць загінуўшыя дафамінсакрэтуючыя клеткі. Метад па стане на другую палову 2011 года даследаваны недастаткова і не мае шырокага клінічнага ўжывання.
У 2003 годзе ўпершыню чалавеку з хваробай Паркінсона ў субталамічнае ядро былі ўведзеныя генетычныя вектары, якія змяшчалі ген, адказны за сінтэз глутаматдэкарбаксілазы. Дадзены фермент зніжае актыўнасць субталамічнага ядра. Вынікам гэтага з’яўляецца тое, што ён мае станоўчы тэрапеўтычны ўплыў. Нягледзячы на атрыманыя добрыя вынікі лячэння, станам на першую палову 2011 года методыка практычна не ўжываецца і знаходзіцца ў стадыі клінічных даследаванняў.


== Прагноз ==

Прагноз умоўна неспрыяльны — хвароба Паркінсона няўхільна прагрэсіруе. Сімптомы парушэння рухаў развіваюцца найбольш хутка. Хворыя, якія не атрымліваюць лячэнне, у сярэднім губляюць магчымасць абслугоўваць сябе самастойна праз 8 гадоў ад пачатку захворвання, а праз 10 гадоў становяцца прыкаванымі да ложка. Станам на другую палову 2011 года большасць пацыентаў атрымлівае адпаведнае лячэнне. Прагноз у дадзенай групе лепшы за групу хворых, якія не атрымліваюць адэкватнай тэрапіі. Асобы, якія прымаюць левадопу, становяцца залежнымі ад абслугоўваючых іх асоб у сярэднім праз 15 гадоў. Тым не менш, у кожным канкрэтным выпадку хуткасць прагрэсіравання захворвання розная. Адзначана, што пры адносна раннім развіцці хваробы Паркінсона найхутчэй прагрэсіруюць сімптомы парушэння рухальнай актыўнасці, а пры з’яўленні першых сімптомаў у асоб ад 70 гадоў і старэй на першы план выходзяць псіхічныя разлады.
Адэкватная тэрапія запавольвае развіццё шэрага сімптомаў, якія вядуць да страты працаздольнасці хворых (цягліцавай рыгіднасці, гіпакінезіі, пастуральнай няўстойлівасці і іншых). Аднак праз 10 гадоў ад моманту пачатка захворвання працаздольнасць большасці хворых значна зніжана.
Працягласць жыцця хворых зніжана. Працаздольнасць у дадзеных хворых стойка і незваротна губляецца, у залежнасці ад выказанасці неўралагічных парушэнняў хворым прызначаецца група інваліднасці.


== Рэабілітацыя ==
Ёсць доказы таго, што маўленчыя і рухальныя праблемы, ад якіх церпяць хворыя, можна палепшыць з дапамогай рэабілітацыі, зрэшты даследаванняў па гэтай тэме станам на 15 кастрычніка 2014 г. яшчэ бракуе, а якасць некаторых з іх выклікае пытанні. Рэгулярныя фізічныя практыкаванні, якія выконваюцца ў межах або па-за межамі фізіятэрапіі, могуць прыносіць плён у выпраўленні і паляпшэнні мабільнасці, гнуткасці, моцы, хуткасці хады і якасці жыцця. Аднак, калі праграма практыкаванняў выконваецца пад наглядам фізіятэрапеўта, ступень паляпшэння рухальных сімптомаў, ментальных і эмацыйных функцый, штодзённай жыццёвай актыўнасці і якасці жыцця значна большая ў параўнанні з праграмамі, якія пацыент самастойна выконвае дома. Для паляпшэння гнуткасці і дыяпазону рухаў у людзей, якія маюць рыгіднасць, агульныя рэлаксацыйныя тэхнікі, як лёгкае трасенне хворага і асобных частак яго цела, былі прызнаныя эфектыўнымі, бо яны змяншаюць празмернае цягліцавае напружанне. Іншыя эфектыўныя тэхнікі, якія даюць расслабленне, уключаюць у сябе павольныя круцільныя рухі канечнасцей і тулава, рытмічныя рухі, дыяфрагмальнае дыханне і медытатыўныя тэхнікі. Што тычыцца парушэнняў хады і іншых праяў гіпакінезіі, фізіятэрапеўты маюць разнастайныя стратэгіі па паляпшэнні функцыянальнай мабільнасці. Сферы навуковых інтарэсаў у пытаннях хады факусіруюцца (але не абмяжоўваюцца гэтым) на паляпшэнні найперш хуткасці хады, устойлівасці падчас яе, сінхранізацыі рухаў цела і рук. Стратэгіі ўключаюць ужыванне дадатковага абсталявання (хада з кіем і на бегавой дарожцы), славесную падтрымку пацыента (а таксама і ручную, зрокавую і слыхавую), практыкаванні (маршыраванне) і змены ўмоў хады (узроўняў паверхні; стварэнне або прыбіранне перашкод). Сілавыя практыкаванні паказалі паляпшэнне моцы і маторных функцый людзей, у якіх былі першасная цягліцавая слабасць або цягліцавая слабасць, выкліканая гіпадынаміяй праз мяккую або сярэднюю форму хваробы Паркінсона. Аднак справаздачы даследаванняў паказваюць наяўнасць сувязі таксама і паміж моццу і часам прыёму медыкаментаў, таму цяжка сказаць, што паляпшае стан пацыента ў гэтым выпадку: лекі ці практыкаванні. Зрэшты, з гэтай жа прычыны хворым рэкамендуецца выконваць практыкаванні ў перыяд часу паміж 45 хвілінамі і 1 гадзінай пасля прыёму лекаў, калі пацыенты знаходзяцца ў сваёй найлепшай фізічнай форме. Даказана, што праз спецыфічную для хваробы позу (пацыент пастаянна сагнуты ўперад і ўніз) пацыенты пакутуюць ад хранічнай гіпаксіі, бо назіраецца рэспіраторная дысфункцыя, якую дапамагае паменшыць глыбокае дыяфрагмальнае дыханне. Ёсць інфармацыя аб тым, што практыкаванні дапамагаюць змагацца з запорам.
Адным з найбольш шырока практыкуемых спосабаў лячэння маўленчых разладаў, асацыяваных з хваробай Паркінсона, з'яўляецца тэрапія Лі Сільвермэна(англ.) бел. (LSVT ад англ.: Lee Silverman voice treatment). Увогуле любая маўленчая тэрапія, але асабліва LSVT, дапамагае палепшыць маўленне. Працатэрапія ставіць сваёй мэтай палепшыць здароўе і якасць жыцця хворых, ангажуючы іх удзельнічаць у такой колькасці штодзённай актыўнасці, наколькі гэта ўвогуле магчыма. Зрэшты, станам на 15 кастрычніка 2014 г. былі апублікаваныя толькі некалькі навуковых прац на тэму даследавання эфектыўнасці працатэрапіі.


== Сацыяльныя і культурныя аспекты хваробы Паркінсона ==


=== Эканамічныя аспекты ===

Кошты хваробы Паркінсона для грамадства высокія, але дакладны падлік ускладнены праз метадалагічныя праблемы ў даследаваннях і адрозненні паміж краінамі. Штогадовыя выдаткі ў Вялікабрытаніі ацэньваюцца дыяпазонам паміж 449 млн і 3,3 млрд фунтаў стэрлінгаў, калі ў ЗША штогадовыя выдаткі на аднаго пацыента складаюць каля 10 000 долараў, а агульнанацыянальныя штогадовыя затраты — каля 23 млрд долараў. У ЗША найбольшыя прамыя кошты ідуць на дапамогу пацыентам стацыянараў і дамоў састарэлых, калі непасрэдныя выдаткі на лекі істотна ніжэйшыя. Непрамыя затраты высокія ў сувязі са змяншэннем прадукцыйнасці працы і павелічэннем нагрузкі людзей, якія даглядаюць хворых — іх блізкіх сваякоў. Акрамя чыста эканамічнага пашкоджання, хвароба Паркінсона значна зніжае якасць жыцця як хворых, гэтых і іх апекуноў.


=== Прапаганда і асветніцтва ===
11 красавіка, дзень нараджэння Джэймса Паркінсона, быў абвешчаны Сусветным Днём хваробы Паркінсона. Чырвоны цюльпан быў абраны міжнароднымі арганізацыямі сімвалам хваробы ў 2005 годзе: менавіта гэты сорт быў зарэгістраваны пад назвай «Цюльпан Джэймса Паркінсона» (англ.: James Parkinson Tulip) у 1981 годзе нідэрландскім селекцыянерам. Найбуйнейшыя грамадскія арганізацыі ў гэтай галіне ўключаюць: Нацыянальны Фонд Паркінсона(англ.) бел., які выдзеліў больш за 180 млн долараў на апеку хворых, даследаванні і службы падтрымкі хворых і іх родных з 1982 г.; Фонд Хваробы Паркінсона(англ.) бел., які ахвяраваў 105 млн долараў на даследаванні і 44 млн долараў на адукацыйныя і асветніцкія праграмы з даты свайго заснавання ў 1957 г. Уільямам Блэкам; Амерыканская Асацыяцыя Хваробы Паркінсона(англ.) бел., заснаваная ў 1961 г.; Еўрапейская Асацыяцыя Хваробы Паркінсона(англ.) бел., заснаваная ў 1992 г.


== Вядомыя людзі, якія сталі ахвярамі паркінсанізму ==
Хвароба паражае людзей самых розных сацыяльных груп і прафесій. Развіваючыся паступова, яна прыводзіць да зніжэння працаздольнасці хворага чалавека.
Дадзенае захворванне было дыягнаставанае ў некаторых знакамітых палітыкаў, дзяржаўных і царкоўных дзеячаў. Дыягназ хваробы Паркінсона быў пастаўлены Папу Рымскаму Яну Паўлу II у 1993 годзе. Афіцыйна Ватыканам хвароба пантыфіка была прызнана ў 2003 годзе. Такім чынам Ян Павел II апошнія 12 гадоў жыццяў пакутаваў ад сімптомаў і праяў паркінсанізму. У апошнія годы жыцця кітайскі дзяржаўны дзеяч і дыктатар Маа Цзэдун адышоў ад палітычнай дзейнасці ў сувязі з гэтай немаччу, якая ў яго развілася. У палесцінскага лідара Ясіра Арафата хвароба Паркінсона афіцыйна прызнана не была. Аднак наяўнасць у яго яскравага трэмару ў апошнія гады жыцця дала падставу меркаваць пра дадзенае захворванне. Хвароба Паркінсона іспанскага дзяржаўнага дзеяча і дыктатара Франсіска Франка ў значнай ступені паўплывала на гісторыю Іспаніі. Па ўспамінах караля Хуана Карласа I «Франка быў чалавекам, створаным каб пражыць 100 гадоў. Не курыў, не піў і не быў вялікім гастраномам. Вёў абсалютна мернае жыццё і праводзіў шмат часу на паветры, займаючыся паляваннем або рыбнай лоўляю з борта „Асор“». Хвароба стала для яго вялікай неспадзяванкаю. Франка даў даручэнне падрыхтаваць дэкрэт пра перадачу ўлады і ў 1973 годзе сышоў з пасады старшыні ўрада.

Сярод прадстаўнікоў мастацтва і навуковага свету хвароба Паркінсона была дыягнаставаная ў каталонскага сюррэаліста Сальвадора Далі, знакамітага італьянскага і савецкага фізіка Бруна Пантэкорва, матэматыка Андрэя Калмагорава, брытанскага пісьменніка Артура Кёстлера і рускага паэта Андрэя Вазнясенскага. Сальвадору Далі дыягназ быў пастаўлены за 8 гадоў да смерці, у 1981 годзе. У Артура Кёстлера сімптомы хваробы з’явіліся ў 1976 годзе. Нягледзячы на тое, што моцны трэмар у руках перашкаджаў яму пісаць, ён яшчэ стварыў некалькі твораў. Андрэй Вазнясенскі пасля 15 гадоў захворвання памёр ад яго ўскладненняў.
Да захворвання таксама схільныя спартсмены. Развіццё хваробы Паркінсона ў іх цягне за сабою сыход з прафесійнага спорту. У няпоўныя 40 гадоў у амерыканскага баксёра Махамеда Алі дыягнаставалі хваробу Паркінсона. Шматразовы чэмпіён быў вымушаны завершыць сваю спартыўную кар’еру. Да іншых знакамітых спартсменаў-паркінсонікаў можна аднесці амерыканскіх аўтагоншчыка Філа Хіла і баскетбаліста Браяна Гранта.
Сярод знакамітых кінаакцёраў хвароба Паркінсона была дыягнаставана ў Майкла Джэй Фокса, Дэборы Кер, Вінсента Прайса і Робіна Вільямса. Савецкі акцёр Міхаіл Ульянаў пакутаваў на захворванне апошнія 15 гадоў жыцця. У амерыкана-канадскага акцёра Майкла Джэй Фокса хвароба была дыягнаставана ў 1991 годзе. Праз пэўны час ён стварыў грамадскую арганізацыю «Фонд Майкла Джэй Фокса[en]» па даследаванні хваробы Паркінсона, якая дапамагае паркінсонікам і спансіруе даследаванні па вывучэнні праблемы. Самому Фоксу была праведзена таламатамія.


== Гл. таксама ==
Нейралептычны паркінсанізм


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
Здаровая тэма.ru — хвароба Паркінсона на сайце медыцынскага даведніка «Здаровая тэма» (руск.: Здоровая тема). (руск.) 
The Parkinson’s Disease Forum (англ.) .Шаблон:Музычны альбом
One Voice гэта дэбютны студыйны альбом выканаўцы музыкі кантры Білі Гілмэна. Альбом быў запісаны і выдадзены ў Нешвіле ў 2000 годзе. Неўзабаве альбом зрабіўся вельмі папулярным сярод прыхільнікаў кантры музыкі дзякуючы аднайменнаму хіту "One Voice". У 2001 годзе альбом быў намінаваны на Грэммі ў катэгорыі Лепшае Мужчынскае Вакальнае Выкананне ў стылі кантры. Па версіі часопіса "Billboard" "One Voice" спыніўся на дасягненні 2-га радку ў топ-чарце кантры альбомаў. Асацыяцыя Гуказапісваючых Кампаній Амерыкі (RIAA) прысвоіла альбому сертыфікацыю 2х Platinum .


== Спіс кампазіцый ==


== Крытыка ==
Альбом атрымаў адносна станоўчыя агляды ад крытыкаў, і быў добра прыняты як прыхільнікамі музыкі кантры так і іншымі слухачамі. У асноўным крытыкі бачылі неадпаведнасць паміж даволі дарослым зместам такіх песень як «Little Things» ці «'Til I Can Make It on My Own» і ўзростам юнага спевака. У той жа час шмат каго ўзрушыла тэма хатняга гвалту і грамадска-сацыяльных праблем, якая чырвонай стужкай праходзіць у «One Voice», «Oklahoma» і «What's Forever For».


== Іншае ==
Чатыры кампазіцыі з альбома з'яўляюцца кавер-версіямі. "I Think She Likes Me" з'яўляецца кавер-версіяй аднайменнай песні гурта The Moffatts запісанай у 1995 годзе. Астатнія кавер-версіі аддаюць дань павагі такім кантры-выканаўцам як Майкл Марцін Мерфі ("What's Forever For", 1982 год) і Тэмі Вайнет ('Til I Can Make It on My Own, 1976 год). Таксама ў альбоме можна пачуць новую інтэрпрэтацыю "Little Bitty Pretty One", якая была напісана ў 1957 годзе Боббі Дэем, а затым паспяхова выконвалася шэрагам вядомых спевакоў і гуртоў, сярод якіх былі легендарныя Jackson 5.
Для кожнага з трох сінглаў з альбома быў зняты адпаведны відэа-кліп. У 2000 годзе рэжысёр Трэй Фэнджой зрабіў відэа для "One Voice" i "Oklahoma", а ў 2001 годзе Брэнт Хэджкок зняў відэа для "There's a Hero".


== Зноскі ==Марджары «Мардж» Сімпсан (у дзявоцтве Бувье) — выдуманы персанаж амерыканскага мультсерыяла «Сімпсаны» (англ.: The Simpsons) і член аднайменнай сям'і, якую агучвае Джулія Каўнер. Упершыню з'явілася на тэлебачэнні ў Шоу Трэйсі Ульман (англ.: The Tracey Ullman Show) у кароткаметражным анімацыйным фільме «Дабранач» (англ.: «Good Night») 19 красавіка 1987 года. Мардж была створана і распрацавана карыкатурыстам Мэтам Гроўнінгам, пакуль ён чакаў у фае офіса Джэймса Брукса. Гроўнінг павінен быў здаць серыю кароткаметражных фільмаў, заснаваных на коміксе «Жыццё ў Пекле» (англ.: Life in Hell), але замест гэтага вырашыў стварыць новых персанажаў. Ён назваў персанажа ў гонар сваёй маці Маргарэт Гроўнінг. Пасля трох сезонаў на Шоу Трэйсі Ульман сям'я Сімпсанаў атрымала свой асабісты мультсерыял на тэлеканале Fox, дэбют якога адбыўся 17 снежня 1989 года.
Мардж добранамераная і вельмі цярплівая гаспадыня сям'і Сімпсанаў. Са сваім мужам, Гамерам, яна мае траіх дзяцей: Барта, Лізу і Мэгі. Мардж з'яўляецца маралістычнай сілай у сям'і і часта ў разгар розных выхадак яе сям'і мае самае цвярозае меркаванне, спрабуючы падтрымаць парадак у хатняй гаспадарцы Сімпсанаў. Яна часта паказваецца ў якасці стэрэатыпнай маці і ўключаецца ў спісы найлепшых «ТБ мам». Яна таксама з'яўляецца ў іншых сродках масавай інформацыі, звязаных з Сімпсанамі, у тым ліку ў відэа-гульнях, паўнаметражным мультфільме, рэкламных роліках і коміксах, і натхніла цэлую лінію тавараў.
Адметная прычоска Мардж у выглядзе сіняга вулея з'яўляецца своеасаблівым спалучэннем прычоскі нявесты ў фільме «Нявеста Франкенштэйна» і стылем, якога прытрымлівалася Маргарэт Гроўнінг у 1960-х гадах. Джуліі Каўнер, якая была ў зыходным складзе ў Шоу Трэйсі Ульман, было прапанавана агучыць Мардж, каб больш не было неабходнасці ў акцёрах агучвання. Каўнер заваявала некалькі ўзнагарод за агучванне Мардж Сімпсан, уключаючы Прайм-тайм прэмію Эмі за выбітнае агучванне ў 1992 годзе. Яна таксама была намінаваная на прэмію Эні за лепшае агучванне ў паўнаметражным мультфільме за агучванне Мардж у мультфільме Фільм Сімпсаны. У 2000 годзе Мардж, разам з астатняй часткай сям'і Сімпсанаў, была удастоена зоркі на Алеі славы ў Галівудзе.


== Роля ў «Сімпсанах» ==
У Сімпсанах выкарыстоўваецца нясталая шкала часу, у якой персанажы не растуць фізічна, і, такім чынам, шоу праходзіць кожны год. У некаторых эпізодах падзеі былі звязаныя з вызначанымі перыядамі часу, але розныя тэрміны супярэчылі адзін аднаму ў розных эпізодах. Мардж Сімпсан з'яўляецца жонкай Гамера і маці Барта, Лізы і Мэгі Сімпсанаў. Яе выгадавалі бацькі: Жаклін і Клэнсі Бувье. Яна мае дзвюх сясцёр, бязрадасных Пэці і Сэльму, якія ненавідзяць Гамера, не хаваючы гэтага. У эпізодзе «The Way We Was» (другі сезон, 1991) з дапамогай успамінаў было выяўлена, што Мардж вучылася ў вышэйшай школе Спрынгфілда і ў апошні год сустрэла Гамера Сімпсана. Спачатку яна насцярожана ставілася да Гамера, але пагадзілася пайсці з ім на баль, хоць у канчатковым выніку пайшла з Арты Зіфам. Тым не менш, яна пашкадавала, што пайшла з Арты, і скончыла баль з Гамерам. Пасля таго, як пара была знаёмая ўжо некалькі гадоў, Мардж выявіла, што цяжарная Бартам, і яны з Гамерам пажаніліся ў невялікай вясельнай капліцы на мяжы штата. Неўзабаве пасля гэтага нарадзіўся Барт і маладая сям'я купіла свой першы дом. Эпізод «That '90s Show» (дзевятнаццаты сезон, 2008) супярэчыць многаму з устаноўленай перадгісторыі; напрыклад, было выяўлена, што Мардж і Гамер былі бяздзетныя ў пачатку 1990-х, хоць у папярэдніх эпізодах сцвярджалася, што Барт і Ліза нарадзіліся ў 1980-х.
Як і іншыя персанажы Сімпсанаў, па ходзе гісторыі ўзрост Мардж змяняецца. У эпізодах «Life on the Fast Lane» і «Some Enchanted Evening» (першы сезон, 1990) гаворыцца, што Мардж 34 года. У эпізодзе «Regarding Margie» (семнаццаты сезон, 2006) Гамер згадвае, што Мардж з'яўляецца ягонай аднагодкай, што азначае, што ёй можа быць ад 36 да 40 гадоў.
Мардж з'яўляецца беспрацоўнай у большасці серый, аддаючы перавагу заняткам хатняй гаспадыні і клопату аб сваёй сям'і. Тым не менш, яна мела некалькі працоўных месцаў у некаторых эпізодах. Яна працавала ядзерным тэхнікам на спрынгфілдскай атамнай электрастанцыі разам з Гамерам у эпізодзе «Marge Gets a Job» (чацвёрты сезон, 1992); прадавала дамы ў эпізодзе «Realty Bites» (дзявяты сезон, 1997) і працавала ў эратычнай пякарні ў эпізодзе «Sex, Pies and Idiot Scrapes» (дваццаты сезон, 2008). Нягледзячы на тое, што Мардж ніколі не выказвала незадаволенасці ў сувязі з сваёй роляй хатняй гаспадыні, ёй бывае сумна з ёй. У эпізодзе «The Springfield Connection» (шосты сезон, 1995) Мардж вырашыла, што ёй трэба больш экстрыма ў жыцці і стала паліцыянтам. Тым не менш, да канца эпізода яна была расчараваная карупцыяй і пакінула паліцыю.


== Персанаж ==


=== Стварэнне ===
Мэт Гроўнінг прыдумаў Мардж і астатніх членаў сям'і Сімпсанаў у 1986 годзе ў фае офіса прадзюсара Джэймса Брукса. Гроўнінг павінен быў перадаць серыю кароткаметражных мультфільмаў для Шоу Трэйсі Ульман (англ.: The Tracey Ullman Show) і меў намер прадставіць адаптацыю свайго коміксу Жыццё ў Аду (англ.: Life in Hell). Калі ён зразумеў, што анімацыя Жыццё ў Аду прымусіць яго адмяніць правы на публікацыю, Гроўнінг вырашыў пайсці ў іншым кірунку і паспешліва накідаў сваю версію няшчаснай сям'і, назваўшы персанажаў у гонар членаў сваёй уласнай сям'і. Мардж была названая ў гонар Маргарэт Гроўнінг, маці Гроўнінга, які сказаў, што яны маюць падабенства ў характарах, і заявіў, што «Гэта сапраўды дзіўна, калі людзі думаюць, што ты мультфільм» (англ.: "It's really weird to have people think you're a cartoon."). Прычоска Мардж у выглядзе сіняга вулея з'яўляецца своеасаблівым спалучэннем прычоскі нявесты ў фільме «Нявеста Франкенштэйна» і стылем, якога прытрымлівалася Маргарэт Гроўнінг у 1960-х гадах, хоць яе валасы ніколі не былі сінімі.
Мардж з астатнімі Сімпсанамі дэбютавала на экране 19 красавіка 1987 года ў кароткаметражным мультфільме «Good Night» у Шоу Трэйсі Ульман. У 1989 годзе кароткаметражныя фільмы былі адаптаваныя ў серыяле Сімпсаны, паўгадзінных серыях, якія транслюе кампанія Fox Network. Мардж і сям'я Сімпсанаў засталіся галоўнымі героямі ў гэтым шоу.
Мэт Гроўнінг лічыць, што эпізоды, ў якіх Мардж займае галоўнае месца, з'яўляюцца аднымі з самых складаных для напісання. Біл Оўклі лічыць, што эпізоды пра Мардж дастаюцца, як правіла, «маладым» пісьменнікам, таму што яму і яго партнёру Джошу Вайнштэйну давялося некалькі раз пісаць такія эпізоды падчас іх першага сезона. У трэцім сезоне, калі большасць пісьменнікаў сканцэнтравалася на Барце і Гамеры, Дэвід Стэрн вырашыў напісаць эпізод пра Мардж, стварыўшы ў выніку «Homer Alone» (трэці сезон, 1992). Ён вырашыў, што яны маглі б дасягнуць «больш глыбокай» камедыі ў эпізодзе пра нервовы зрыў Мардж, і Джэймс Брукс хутка адобрыў гэта.


=== Дызайн ===
Дызайн усёй сям'і Сімпсанаў быў распрацаваны такім чынам, каб усе сілуэты пазнаваліся. Сям'я была груба намалявана, бо Гроўнінг прадставіў аніматарам асноўныя накіды, мяркуючы, што яны ўдакладняць іх, але замест гэтага яны проста скапіравалі яго малюнкі. Аніматары звычайна пачынаюць маляваць Мардж з твару, які з'яўляецца вельмі падобным да твараў Лізы і Мэгі. Затым малююцца вочы: адно — прыкладна ў сярэдзіне твару, другое — бліжэй да пярэдняга боку твару. Пасля гэтага малююцца нос і вусны. Пасля гэтага малююцца валасы, якія выходзяць з верхняй часткі твару ў выглядзе доўгай трубкі. Арыгінальнай ідэяй аматараў была задума, каб валасы Мардж вымушаны былі ўразацца ў праём і прагінацца назад, калі яна праходзіць праз дзвярны праём, але гэты намер не выкарыстоўваўся ніводнага разу. Першапачатковы план Гроўнінга наконт валасоў Мардж заключаўся ў тым, каб яны хавалі вялікія трусіныя вушы ў стылі «Жыцця ў Пекле». Гэта павінна было раскрыцца ў заключным эпізодзе серыяла, але было перагледжана ўжо на ранняй стадыі ў сувязі з немэтазгоднасцю і з тым, што трусіныя вушы — занадта фантастычна нават для Сімпсанаў.


== Спасылкі ==
Мардж Сімпсан на сайце Internet Movie Database (англ.)
== Вядомыя бітбоксеры ==
Alem
Babeli
Biz Markie
BBK
Ball-Zee
BMG
Beardyman
BigBen
Dub Fx
Defa
Dome
Dharni
Eklips
Frisco
Hobbit
Joel Turner
J-Flo
Griff
Nitro beatbox
KrnFx
Killa Kela
Kenny Muhammad
Kim
Mixikyr
Lytos
Scratch from The Roots
Slizzer
SidFx
Scott Jackson
Skiller
Tom Thumb
Rahzel of The Roots
RoxorLoops
Reeps One
Vahtang
ZeDe


== Спасылкі ==
www.beatbox.ru
www.ibeatbox.com
www.beatbox.tv
www.humanbeatbox.comТэд Цёрнер (анг. Ted Turner; 19 лістапада 1938, Цынцынаты, штат Агая) — амерыканскі бізнесмен, заснавальнік кругласутачнага канала навін CNN, былы муж актрысы Джэйн Фонды.


== Спасылкі ==
Ted Turner (англ.)  на сайце Internet Movie Database
Шаблон:Чалавек года (па версіі часопіса Тайм) 1976-2000 Шаблон:Гульні добрай волі Шаблон:ТБ-6Шаблон:Музычны альбом Alright, Still дэбютны альбом Лілі Ален, які быў выдадзены ў Злучаным Каралеўстве 17 ліпеня 2006 лэйблам Regal Zonophone Records, 14 ліпеня 2006 у кантынентальнай Еўропе, 4 кастрычніка 2006 у Японіі, 30 студзеня 2007 у ЗША.


== Спіс песень ==
«Smile» (Лiлi Ален, Іёла Бабалола, Дарэн Льюіс) — 3:17
Сэмпл «Free Soul» гурта The Soul Brothers

«Knock 'Em Out» (Лiлi Ален, Іёла Бабалола, Дарэн Льюіс) — 2:53
Сэмпл «Big Chief» ад Professor Longhair

«LDN» (Лiлi Ален, Артур Рэйд, Іёла Бабалола, Дарэн Льюіс) — 3:10
Сэмпл «Reggae Merengue» ад Tommy McCook & The Supersonics

«Everything’s Just Wonderful» (Лiлi Ален, Ґрэґ Кёрсьцін) — 3:28
«Not Big» (Лiлi Ален, Грэг Кёрсьцін) — 3:16
«Friday Night» (Clean Edit) (Лiлi Ален, Пабла Кук, Джонні Бул) — 3:06
«Shame for You» (Лiлi Ален, Блэір МакКічэн) — 4:06
«Littlest Things» (Лiлi Ален, Марк Ронсан, Pierre Bachelet, Hervé Roy) — 3:02
«Take What You Take» (Лiлi Ален, Іёла Бабалола, Дарэн Льюіс) — 4:06
«Friend of Mine» (Лiлi Ален, Іёла Бабалола, Дарэн Льюіс) — 3:57
«Alfie» (Лiлi Ален, Ґрэґ Кёрсьцін) — 2:46
Сэмпл «Puppet on a String» ад Sandie Shaw

U.S. Edition
«Nan You’re a Window Shopper» (Clean Edit)(Лiлi Ален, Іёла Бабалола, Дарэн Льюіс) — 2:58
«Smile (Mark Ronson Version Revisited)» (Clean Edit) — 3:13
U.S. Itunes Edition
«Blank Expression» — 2:30
Japan edition
«Cheryl Tweedy» — 3:15
«Absolutely Nothing» — 4:02


== Крыніцы ==


== Зноскі ==


== Вонкавыя спасылкі ==
Афіцыйная старонка (англ.) 
Лілі Ален на MySpace (англ.)Кэ́трын Маці́льда «Ці́льда» Суі́нтан (англ.: Katherine Mathilda «Tilda» Swinton, нар. 5 лістапада 1960, Лондан, Вялікабрытанія) — брытанская кінаактрыса. Уладальніца ўзнагарод Берлінскага (1988) і Венецыянскага (1991) кінафестываляў. Лаўрэат прэміі BAFTA (2007) і «Оскар» (2008). Галоўным чынам здымаецца ў незалежным кіно, таксама прыняла ўдзел у некалькіх галівудскіх праектах. Найбольш вядомыя фільмы актрысы — «Арланда» (1992), «Пляж» (2000), «Малады Адам» (2003), «Хронікі Нарніі: Леў, вядзьмарка і адзежная шафа» (2005), «Канстанцін: Уладар цемры» (2005), «Загадкавая гісторыя Бенджаміна Батана» (2008), «Пасля чытання спаліць» (2008).


== Спасылкі ==
 На ВікіСховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Цільда Суінтан
Біяграфія актрысы на Tiscali.co.uk (англ.) 
Артыкул пра актрысу на Netribution.co.uk (англ.) 
Інтэрв'ю
Інтэрв'ю на Nerve.com пра фільм «Малады Адам» (англ.) 
Інтэрв'ю на Slantmagazine.com пра фільм «Канцы ў ваду» (англ.) 
Інтэрв'ю на Suicidegirls.com пра фільм «Благая звычка» (англ.) 
Інтэрв'ю на Reverseshot.com пра фільм «Благая звычка» (англ.) 
Шаблон:Прэмія «Сатурн» лепшай кінаактрысе другога плану Шаблон:Прэмія «Тэдзі» Берлінскага кінафестываляУра́н — планета Сонечнай сістэмы, сёмая па аддаленасці ад Сонца, трэцяя па дыяметры і чацвёртая па масе. Была адкрыта ў 1781 годзе англійскім астраномам Уільямам Гершэлем і названа ў гонар грэчаскага бога неба Урана, бацькі Кронаса (у рымскай міфалогіі Сатурна) і, адпаведна, дзеда Зеўса (у рымлян — Юпітэра).
Уран стаў першай планетай, адкрытай у Новы час beuk і пры дапамозе тэлескопа. Яго адкрыў Уільям Гершэль 13 сакавіка 1781 г., тым самым упершыню з часоў антычнасці пашырыўшы ўяўленні пра межы Сонечнай сістэмы. Нягледзячы на тое, што часам Уран бачны няўзброеным вокам, больш раннія назіральнікі прымалі яго за цьмяную зорку.
У адрозненне ад газавых гігантаў — Сатурна і Юпітэра, якія складаюцца ў асноўным з вадароду і гелію, у нетрах Урана і падобнага з ім Нептуна адсутнічае металічны вадарод, але затое шмат лёду ў яго высокатэмпературных мадыфікацыях. Па гэтай прычыне спецыялісты выдзелілі гэтыя дзве планеты ў асобную катэгорыю «ледзяных гігантаў». Аснову атмасферы Урана складаюць вадарод і гелій. Акрамя таго, у ёй выяўленыя сляды метану і іншых вуглевадародаў, а таксама аблокі з лёду, цвёрдага аміяку і вадароду. Гэта самая халодная планетная атмасфера Сонечнай сістэмы з мінімальнай тэмпературай у 49 К (-224 °C). Мяркуюць, што Уран мае складаную слаістую структуру аблокаў, дзе вада складае ніжні слой, а метан — верхні. У адрозненне ад Нептуна, нетры Урана складаюцца ў асноўным з ільдоў і горных парод.
Гэтак жа, як і ў іншых газавых гігантаў Сонечнай сістэмы, ва Урана ёсць сістэма кольцаў і магнітасфера, а акрамя таго, 27 спадарожнікаў. Арыентацыя Урана ў прасторы адрозніваецца ад астатніх планет Сонечнай сістэмы — яго вось кручэння ляжыць нібы «на баку» адносна плоскасці абарачэння гэтай планеты вакол Сонца. У выніку, планета бывае павернута да Сонца папераменна то паўночным полюсам, то паўднёвым, то экватарам, то сярэднімі шыротамі.
У 1986 годзе амерыканскі касмічны апарат «Вояджэр-2» перадаў на Зямлю здымкі Урана з блізкай адлегласці. На іх бачная «невыразная» ў бачным спектры планета без хмарных палос і атмасферных штормаў, характэрных для іншых планет-гігантаў. Аднак у цяперашні час наземнымі назіраннямі ўдалося распазнаць прыкметы сезонных змяненняў і павелічэння пагоднай актыўнасці на планеце, выкліканых набліжэннем Урана да пункта свайго раўнадзенства. Хуткасць вятроў на Уране можа дасягаць 250 м/с (900 км/г).


== Адкрыццё планеты ==
Людзі назіралі Уран яшчэ і да Уільяма Гершэля, але звычайна прымалі яго за зорку. Найбольш раннім задакументаваным сведчаннем гэтага факта трэба лічыць запісы англійскага астранома Джона Флемстыда beru, які назіраў яго ў 1690 годзе, прынамсі, 6 разоў, і зарэгістраваў як зорку 34 у сузор'і Цяльца. З 1750 па 1769 год французскі астраном П'ер Шарль ле Маньер назіраў Уран 12 разоў. Усяго Уран да 1781 года назіраўся 21 раз.

Падчас адкрыцця Гершэль удзельнічаў у назіраннях паралакса зорак, выкарыстоўваючы тэлескоп сваёй уласнай канструкцыі, і 13 сакавіка 1781 года упершыню ўбачыў гэтую планету з саду свайго дома № 19 на Нью Кінг стрыт (горад Бат, графства Сомерсет у Вялікабрытаніі), зрабіўшы наступны запіс у сваім журнале:
17 сакавіка ў журнале з'явіўся іншы запіс:
22 сакавіка яго ліст да сэра Уільяма Уотсана быў упершыню прачытаны ў Каралеўскім таварыстве. Затым былі яшчэ тры лісты (29 сакавіка, 5 красавіка і 26 красавіка), у якіх ён, працягваючы згадваць аб тым, што адкрыў камету, параўноўваў адкрыты аб'ект з планетамі:
23 красавіка Гершэль атрымаў адказ ад Каралеўскага астранома beru Нэвіла Маскелайна been, які гучаў наступным чынам:
У той час як Гершэль яшчэ працягваў асцярожна апісваць аб'ект як камету, іншыя астраномы западозрылі, што гэта нейкі іншы аб'ект. Расійскі астраном Андрэй Іванавіч Лексель been устанавіў, што адлегласць ад Зямлі да аб'екта перавышае адлегласць ад Зямлі да Сонца (астранамічную адзінку) у 18 разоў і адзначыў, што няма ні адной каметы з перыгелійнай адлегласцю больш за 4 астранамічныя адзінкі (у цяперашні час такія аб'екты вядомыя). Берлінскі астраном Ёхан Бодэ bede апісаў аб'ект, адкрыты Гершэлем, як «рухомую зорку, якую можна лічыць падобнай планеце, якая абарочваецца па кругу па-за арбітай Сатурна», і зрабіў выснову, што гэтая арбіта больш падобная на планетарную, чым на каметную. Неўзабаве стала відавочным, што аб'ект сапраўды з'яўляецца планетай. У 1783 годзе Гершэль сам паведаміў аб прызнанні гэтага факта прэзідэнту Каралеўскага таварыства Джозефу Банксу:
За свае заслугі Гершэль быў узнагароджаны каралём Георгам III пажыццёвай стыпендыяй у 200 фунтаў стэрлінгаў за ўмовы, што ён пераедзе ў Віндзар, каб у каралеўскай сям'і была магчымасць паглядзець у яго тэлескопы.


=== Назва ===

Нэвіл Маскелайн напісаў Гершэлю ліст, у якім папрасіў яго зрабіць ласку астранамічнай супольнасці і даць назву планеце, адкрыццё якой — цалкам заслуга гэтага астранома. У адказ Гершэль прапанаваў назваць планету «Georgium Sidus» (з латыні «Зорка Георга»), або планетай Георга ў гонар караля Георга III. Сваё рашэнне ён матываваў у лісце да Джозефа Банкса:
Французскі астраном Жазеф Лаланд прапанаваў назваць планету ў гонар яе першаадкрывальніка — «Гершэль». Прапаноўваліся і іншыя назвы: напрыклад, Кібела, па імі, якое ў антычнай міфалогіі насіла жонка бога Сатурна. Нямецкі астраном Ёхан Бодэ beru першым з навукоўцаў прапанаваў называць планету Уранам, у гонар бога неба з грэчаскага пантэона. Ён матываваў гэта тым, што «паколькі Сатурн быў бацькам Юпітэра, то новую планету варта назваць у гонар бацькі Сатурна». Найбольш ранняе афіцыйнае найменне планеты Уранам сустракаецца ў навуковай рабоце 1823 года, ужо праз год пасля смерці Гершэля. Ранейшая назва «Georgium Sidus» або «Георг» сустракалася ўжо нячаста, хоць у Вялікабрытаніі яна і выкарыстоўвалася на працягу амаль 70 гадоў. Канчаткова ж Уранам планета стала называцца толькі пасля таго, як выдавецтва Марскога альманаха Яго Вялікасці «HM Nautical Almanac Office» у 1850 годзе само замацавала гэту назву ў сваіх спісах.
Уран — адзіная планета, назва якой паходзіць не з рымскай, а з грэчаскай міфалогіі. Прыметнікам, вытворным ад «Урана», лічыцца слова «ураніянскі». Астранамічны сімвал «», які абазначае Уран, з'яўляецца гібрыдам сімвалаў Марса і Сонца. Прычынай гэтага называецца тое, што ў старажытнагрэчаскай міфалогіі Уран-неба знаходзіцца пад аб'яднанаю ўладаю Сонца і Марса. Астралагічны сімвал Урана «», прапанаваны Лаландам к 1784 годзе, сам Лаланд тлумачыў у лісце да Гершэля наступным чынам:

У кітайскай, японскай, в'етнамскай і карэйскай мовах назва планеты перакладаецца літаральна як «Зорка/Планета Нябеснага Цара».


== Арбіта і вярчэнне ==

Сярэдняя аддаленасць планеты ад Сонца складае 19 1 914 а. а. (2,8 млрд км). Перыяд поўнага абароту Урана вакол Сонца складае 84 зямныя гады. Адлегласць паміж Уранам i Зямлёй змяняецца ад 2,7 да 2,85 млрд км. Вялікая паўвось арбіты роўная 19,229 а. а., або каля 3 млрд км. Інтэнсіўнасць сонечнага выпраменьвання на такой адлегласці складае 1/400 ад значэння на арбіце Зямлі. Упершыню элементы арбіты Урана былі вылічаныя ў 1783 годзе французскім астраномам П'ерам-Сімонам Лапласам, аднак з часам былі выяўленыя неадпаведнасці разліковых і назіраных становішчаў планеты. У 1841 брытанец Джон Каўч Адамс першым выказаў здагадку, што памылкі ў разліках выкліканыя гравітацыйным уздзеяннем яшчэ не адкрытай планеты. У 1845 годзе французскі матэматык Урбэн Левер'е пачаў незалежную працу па вылічэнні элементаў арбіты Урана, а 23 верасня 1846 Ёхан Готфрыд Гале выявіў новую планету, пазней названую Нептунам, амаль на тым жа месцы, якое прадказаў Левер'е. Перыяд кручэння Урана вакол сваёй восі складае 17 гадзін 14 хвілін. Аднак, як і на іншых планетах-гігантах, у верхніх слаях атмасферы Урана дзьмуць вельмі моцныя вятры ў кірунку кручэння, якія дасягаюць хуткасці 240 м/c. Такім чынам, каля 60 градусаў паўднёвай шыраты некаторыя бачныя атмасферныя дэталі робяць абарот вакол планеты ўсяго за 14 гадзін.


=== Нахіл восі кручэння ===
Плоскасць экватара Урана нахілена да плоскасці яго арбіты пад вуглом 97,86° — гэта значыць планета круціцца рэтраградна beru. Гэта прыводзіць да таго, што змена часоў года адбываецца зусім не так, як на іншых планетах Сонечнай сістэмы. Калі іншыя планеты можна параўнаць з ваўчкамі, то Уран больш падобны на мяч, які коціцца. Такое анамальнае кручэнне звычайна тлумачаць сутыкненнем Урана з вялікай планетазімаллю на раннім этапе яго фарміравання. У моманты сонцастаяння адзін з полюсаў планеты аказваецца накіраваным на Сонца. Толькі ў вузкай палосцы каля экватара адбываецца хуткая змена дня і ночы; пры гэтым Сонца там размешчана вельмі нізка над гарызонтам — як у зямных палярных шыротах. Праз паўгода (ураніянскага) сітуацыя мяняецца на процілеглую: «палярны дзень» надыходзіць у іншым паўшар'і. Кожны полюс 42 зямныя гады знаходзіцца ў цемры — і яшчэ 42 гады пад святлом Сонца. У моманты раўнадзенства Сонца стаіць «перад» экватарам Урана, што дае такую ж змену дня і ночы, як на іншых планетах. Чарговае раўнадзенства на Уране наступіла 7 снежня 2007 года.
Тлумачэнні незвычайнага нахілу восі кручэння Урана таксама пакуль застаюцца толькі гіпотэзамі, хоць звычайна лічыцца, што пры фарміраванні Сонечнай сістэмы протапланета памерам прыкладна з Зямлю ўрэзалася ва Уран і змяніла яго вось кручэння. Многія навукоўцы не згодныя з дадзенай гіпотэзай, бо яна не можа растлумачыць, чаму ні адзін са спадарожнікаў Урана не валодае такой жа нахільнай арбітай. Была прапанавана гіпотэза, што вось вярчэння планеты за мільёны гадоў расхістаў буйны спадарожнік, пасля згублены.
Падчас першага наведвання Урана «Вояджэрам-2» у 1986 годзе паўднёвы полюс Урана быў павернуты да Сонца. Паводле азначэння, ухваленага Міжнародным астранамічным саюзам, паўднёвы полюс — той, які знаходзіцца з пэўнага боку плоскасці Сонечнай сістэмы (незалежна ад кірунку кручэння планеты). Часам выкарыстоўваюць іншае пагадненне, згодна з якім кірунак на поўнач вызначаецца зыходзячы з кірунку кручэння па правілу правай рукі. Па такім азначэнні полюс, які асвячаўся Сонцам у 1986 годзе, не паўднёвы, а паўночны. Астраном Патрык Мур been пракаменціраваў гэтую праблему наступным лаканічным чынам: «Выбірайце любы».


=== Бачнасць ===
З 1995 па 2006 год бачная зорная велічыня Урана вагалася паміж +5,6m і +5,9m, г. зн. планета была бачная няўзброеным вокам на мяжы яго магчымасцей (прыблізна +6,0m)). Вуглавы дыяметр планеты быў у прамежку паміж 3,4 і 3,7 вуглавымі секундамі (для параўнання: Сатурн: 16-20 вуглавых секунд, Юпітэр: 32-45 вуглавых секунд). Пры чыстым цёмным небе Уран ў процістаянні бачны няўзброеным вокам, а з біноклем яго можна назіраць нават у гарадскіх умовах. У вялікія аматарскія тэлескопы з дыяметрам аб'ектыва ад 15 да 23 см Уран бачны як бледна-блакітны дыск з відавочна выяўленым пацямненнем ля краю. У большыя тэлескопы з дыяметрам аб'ектыва больш за 25 см можна распазнаць воблакі і ўбачыць буйныя спадарожнікі (Тытанію і Аберон).


== Фізічныя характарыстыкі ==


=== Унутраная структура ===

Уран цяжэйшы за Зямлю ў 14,5 разоў, што робіць яго найменш масіўнай з планет-гігантаў Сонечнай сістэмы. Шчыльнасць Урана, роўная 1,270 г/см³, ставіць яго на другое (пасля Сатурна) месца сярод найменш шчыльных планет Сонечнай сістэмы. Нягледзячы на тое, што радыус Урана трохі большы за радыус Нептуна, яго маса некалькі меншая, што сведчыць на карысць гіпотэзы, паводле якой ён складаецца ў асноўным з розных ільдоў — воднага, аміячнага і метанавага. Іх маса, паводле розных ацэнак, складае ад 9,3 да 13,5 зямных мас. Вадарод і гелій складаюць толькі малую частку ад агульнай масы (паміж 0,5 і 1,5 зямных мас); астатняя доля (0,5 — 3,7 зямных мас) прыпадае на горныя пароды (якія, як мяркуюць, складаюць ядро планеты).
Згодна са стандартнай мадэллю Урана мяркуюць, што Уран складаецца з трох частак: у цэнтры — каменнае ядро, у сярэдзіне — ледзяная абалонка, звонку — вадародна-геліевая атмасфера. Ядро з'яўляецца адносна маленькім, з масай прыблізна ад 0,55 да 3,7 зямных мас і з радыусам ў 20 % ад радыуса ўсёй планеты. Мантыя (льды) складае большую частку планеты (60 % ад агульнага радыуса, да 13,5 зямных мас). Атмасфера пры масе, якая складае ўсяго 0,5 зямных мас (ці, па іншых ацэнках, 1,5 зямной масы), распасціраецца на 20 % радыуса Урана. У цэнтры Урана шчыльнасць павінна павышацца да 9 г/см³, ціск павінен дасягаць 8 млн бараў (800 гПа) пры тэмпературы ў 5000 К. Ледзяная абалонка фактычна не з'яўляецца ледзяной ў агульнапрынятым сэнсе гэтага слова, бо складаецца з гарачай і шчыльнай вадкасці, якая з'яўляецца сумессю вады, аміяку і метану. Гэтую вадкасць, якая валодае высокай электраправоднасцю, часам называюць «акіянам воднага аміяку». Састаў Урана і Нептуна моцна адрозніваецца ад саставу Юпітэра і Сатурна дзякуючы «льдам», якія пераважаюць над газамі, апраўдваючы аднясенне Урана і Нептуна ў катэгорыю ледзяных гігантаў beru.
Нягледзячы на тое, што апісаная вышэй мадэль найбольш распаўсюджаная, яна не з'яўляецца адзінай. На падставе назіранняў можна таксама пабудаваць і іншыя мадэлі — напрыклад, у выпадку калі істотная колькасць вадароднага і скальнага матэрыялу змешваецца ў ледзяной мантыі, то агульная маса льдоў будзе ніжэйшая, і адпаведна, поўная маса вадароду і скальнага матэрыялу — вышэйшая. У цяперашні час даступныя дадзеныя не дазваляюць вызначыць, якая мадэль правільнейшая. Вадкая ўнутраная структура азначае, што ва Урана няма ніякай цвёрдай паверхні, бо газападобная атмасфера плаўна пераходзіць у вадкія слаі. Аднак, дзеля зручнасці за «паверхню» было вырашана ўмоўна прыняць сплюшчаны сфероід кручэння, дзе ціск роўны аднаму бару. Экватарыяльны і палярны радыус гэтага прыплюснутага сфероіда складаюць 25559±4 і 24973±20 км. Далей у артыкуле гэтая велічыня і будзе прымацца за нулявы адлік для шкалы вышынь Урана.


=== Унутранае цяпло ===
Унутранае цяпло Урана значна меншае, чым у іншых планет-гігантаў Сонечнай сістэмы. Цеплавы паток планеты вельмі нізкі, і на сёння прычына гэтага невядома. Нептун, падобны з Уранам памерамі і складам, выпраменьвае ў космас у 2,61 разы больш цеплавой энергіі, чым атрымлівае ад Сонца. У Урана ж лішак цеплавога выпраменьвання вельмі малы, калі наогул ёсць. Цеплавы паток ад Урана роўны 0,042 — 0,047 Вт/м², і гэтая велічыня меншая, чым у Зямлі (~0,075 Вт/м²). Вымярэнні ў далёкай інфрачырвонай частцы спектра паказалі, што Уран выпраменьвае толькі 1,06 ± 0,08 % энергіі ад той, што атрымлівае ад Сонца. Самая нізкая тэмпература, зарэгістраваная ў трапапаўзе Урана, складае 49 К, што робіць планету самай халоднай з усіх планет Сонечнай сістэмы — нават халаднейшай за Нептун.
Існуюць дзве гіпотэзы, што спрабуюць растлумачыць гэты феномен. Першая з іх сцвярджае, што меркаванае сутыкненне протапланеты beru з Уранам падчас фарміравання Сонечнай сістэмы, якое выклікала вялікі нахіл яго восі кручэння, прывяло да рассейвання зыходнага цяпла. Другая гіпотэза кажа, што ў верхніх слаях Урана ёсць нейкая праслойка, якая перашкаджае таму, каб цяпло ад ядра дасягала верхніх слаёў. Напрыклад, калі суседнія слаі маюць розны састаў, для канвектыўнага пераносу цяпла ад ядра ўверх могуць узнікаць перашкоды.
Адсутнасць лішкавага цеплавога выпраменьвання планеты значна ўскладняе вызначэнне тэмпературы яе нетраў, аднак калі выказаць здагадку, што тэмпературныя ўмовы ўнутры Урана блізкія да характэрных для іншых планет-гігантаў, то там магчыма існаванне вадкай вады і, такім чынам, Уран можа ўваходзіць у лік планет Сонечнай сістэмы, дзе магчыма існаванне жыцця.


=== Атмасфера ===
Хоць Уран і не мае цвёрдай паверхні ў звыклым разуменні гэтага слова, найбольш аддаленую ад цэнтра планеты частку газападобнай абалонкі прынята называць яго атмасферай. Лічыцца, што атмасфера Урана пачынаецца на адлегласці ў 300 км ад знешняга слоя пры ціску ў 100 бараў і тэмпературы ў 320 K. «Атмасферная карона» распасціраецца ад «паверхні» з ціскам у 1 бар на адлегласць, у 2 разы большую за радыус. Атмасферу ўмоўна можна падзяліць на 3 часткі: трапасфера (-300 км — 50 км; ціск складае 100 — 0,1 бараў), стратасфера (50 — 4000 км; ціск складае 0,1 — 10−10 бараў) і тэрмасфера/атмасферная карона (4000 — 50000 км ад паверхні). Мезасфера ва Урана адсутнічае.


==== Састаў ====
Састаў атмасферы Урана прыкметна адрозніваецца ад саставу астатніх частак планеты дзякуючы высокаму ўтрыманню гелію і малекулярнага вадароду. Мольная доля been гелію (гэта значыць адносіна колькасці атамаў гелію да колькасці ўсіх атамаў і малекул) у верхняй трапасферы роўная 0,15 ± 0,03 і адпавядае масавай долі 0,26 ± 0,05. Гэтае значэнне вельмі блізкае да протазорнай масавай долі гелію (0,275 ± 0,01). Гелій не лакалізаваны ў цэнтры планеты, што характэрна для іншых газавых гігантаў. Трэці складнік атмасферы Урана — метан (CH4). Метан валодае добра бачнымі палосамі паглынання ў бачным і блізкім інфрачырвоным спектры. Ён складае 2,3 % па ліку малекул (на ўзроўні ціску ў 1,3 бара). Гэтыя суадносіны значна зніжаюцца з вышынёй з-за таго, што надзвычай нізкая тэмпература прымушае метан «вымярзаць». Прысутнасць метану, які паглынае святло чырвонай часткі спектра, надае планеце яе зялёна-блакітны колер. Аб распаўсюджанасці менш лятучых злучэнняў, такіх як аміяк, вада і серавадарод, у глыбіні атмасферы вядома вельмі мала. Акрамя таго, у верхніх слаях Урана выяўленыя сляды этану (C2H6), метылацэтылену (CH3C2H) і дыацэтылену (C2HC2H). Гэтыя вуглевадароды, як мяркуюць, з'яўляюцца прадуктам фатолізу beru метану сонечнай ультрафіялетавай радыяцыяй. Спектраскапія таксама выявіла сляды вадзянога пару, угарнага і вуглякіслага газаў. Імаверна, яны трапляюць на Уран са знешніх крыніц (напрыклад, з камет, якія пралятаюць міма).


==== Трапасфера ====

Трапасфера — самая ніжняя і самая шчыльная частка атмасферы — характарызуецца памяншэннем тэмператур з вышынёй. Тэмпература падае ад 320 К ў самым нізе трапасферы (на глыбіні ў 300 км) да 53 К на вышыні ў 50 км. Тэмпература ў самай верхняй частцы трапасферы (трапапаўзе) можа мяняцца ад 57 да 49 К ў залежнасці ад шыраты. Трапапаўза адказная за вялікую частку інфрачырвонага выпраменьвання (у далёкай інфрачырвонай частцы спектра) планеты і дазваляе вызначыць эфектыўную тэмпературу beru планеты (59,1 ± 0,3 K). Трапасфера валодае складанай будовай: меркавана, водныя аблокі могуць знаходзіцца ў прамежку ціску ад 50 да 100 бараў, аблокі гідрасульфіду амонію — у дыяпазоне 20-40 бараў, аблокі аміяку і серавадароду — у дыяпазоне 3-10 бараў. Метанавыя ж аблокі могуць размяшчацца ў прамежку паміж 1 і 2 барамі. Трапасфера — вельмі дынамічная частка атмасферы, і ў ёй добра бачныя сезонныя змены, воблакі і моцныя вятры.


==== Верхняя частка атмасферы ====
Пасля трапапаўзы пачынаецца стратасфера, дзе тэмпература не паніжаецца, а, наадварот, павялічваецца з вышынёй: з 53 К у трапапаўзе да 800—850 К у асноўнай частцы тэрмасферы. Награванне стратасферы выклікана паглынаннем сонечнай інфрачырвонай і ўльтрафіялетавай радыяцыі метанам і іншымі вуглевадародамі, якія ўтвараюцца дзякуючы фатолізу метану. Акрамя таго, награваецца таксама і тэрмасфера. Вуглевадароды займаюць адносна нізкі слой ад 100 да 280 км у прамежку ад 10 да 0,1 мілібара і тэмпературныя межы паміж 75 і 170 К. Найбольш распаўсюджаныя вуглевадароды — ацэтылен і этан — складаюць у гэтай вобласці 10−7 адносна вадароду, канцэнтрацыя якога тут блізкая да канцэнтрацыі метану і угарнага газу. У больш цяжкіх вуглевадародаў, вуглякіслага газу і вадзяной пары гэтыя суадносіны яшчэ на тры парадкі ніжэйшыя. Этан і ацэтылен кандэнсуюцца ў больш халоднай і нізкай частцы стратасферы і трапапаўзе, утвараючы туманы. Аднак канцэнтрацыя вуглевадародаў вышэй гэтых туманаў значна меншая, чым на іншых планетах-гігантах.
Найбольш аддаленыя ад паверхні часткі атмасферы — тэрмасфера і карона — маюць тэмпературу ў 800—850 К, але прычыны такой тэмпературы пакуль незразумелыя. Ні сонечная ультрафіялетавая радыяцыя (ні блізкая, ні далёкая частка ультрафіялетавага спектра), ні палярныя ззянні не могуць забяспечыць патрэбную энергію (хоць нізкая эфектыўнасць ахалоджвання з-за адсутнасці вуглевадародаў у верхняй частцы стратасферы можа ўносіць свой уклад). Акрамя малекулярнага вадароду, тэрмасфера змяшчае вялікую колькасць свабодных вадародных атамаў. Іх маленькая маса і вялікая тэмпература могуць дапамагчы растлумачыць, чаму тэрмасфера распасціраецца на 50 000 км (на два планетарныя радыусы). Гэтая працяглая карона — унікальная асаблівасць Урана. Іменна яна з'яўляецца прычынай нізкага ўтрымання пылу ў яго кольцах. Тэрмасфера Урана і верхні слой стратасферы ўтвараюць іанасферу, якая знаходзіцца на вышынях ад 2000 да 10000 км. Іанасфера Урана шчыльнейшая, чым у Сатурна і Нептуна, магчыма, па прычыне нізкай канцэнтрацыі вуглевадародаў у верхняй стратасферы. Іанасфера падтрымліваецца галоўным чынам сонечнай ультрафіялетавай радыяцыяй і яе шчыльнасць залежыць ад сонечнай актыўнасці. Палярныя ззянні тут не настолькі частыя і істотныя, як на Юпітэры і Сатурне.


=== Кольцы Урана ===

Ва Урана ёсць слаба выяўленая сістэма кольцаў, якая складаецца з вельмі цёмных часціц дыяметрам ад мікраметраў да долей метра. Гэта — другая кальцавая сістэма, выяўленая ў Сонечнай сістэме (першай была сістэма кольцаў Сатурна). На дадзены момант ва Урана вядома 13 кольцаў, самым яркім з якіх з'яўляецца кальцо ε (эпсілон). Кольцы Урана, верагодна, вельмі маладыя — на гэта паказваюць прамежкі паміж імі, а таксама адрозненні ў іх празрыстасці. Гэта сведчыць аб тым, што кольцы не ўтварыліся разам з планетай. Магчыма, раней кольцы былі адным з спадарожнікаў Урана, які разбурыўся альбо пры сутыкненні з нейкім нябесным целам, альбо пад дзеяннем прыліўных сіл beru.
У 1789 годзе Уільям Гершэль сцвярджаў, што бачыў кольцы, аднак гэты факт выглядае ненадзейным, бо яшчэ на працягу двух стагоддзяў пасля адкрыцця іншыя астраномы не маглі іх выявіць. Кальцавая сістэма Урана была пацверджана афіцыйна толькі 10 сакавіка 1977 года амерыканскімі навукоўцамі Джэймсам Л. Эліатам (James L. Elliot), Эдвардам В. Данем (Edward W. Dunham) і Дугласам Дж. Мінкам (Douglas J. Mink), якія выкарыстоўвалі бартавую абсерваторыю Койпера been. Адкрыццё было зроблена выпадкова — група першаадкрывальнікаў планавала правесці назіранні атмасферы Урана пры пакрыцці Уранам зоркі SAO 158687. Аднак, аналізуючы атрыманую інфармацыю, яны выявілі аслабленне зоркі яшчэ да яе пакрыцця Уранам, прычым адбылося гэта некалькі разоў запар. У выніку былі адкрыты 9 кольцаў Урана. Калі ў наваколлі Урана прыбыў касмічны апарат «Вояджэр-2», пры дапамозе бартавой оптыкі ўдалося выявіць яшчэ 2 кальцы, тым самым павялічыўшы агульную колькасць вядомых кольцаў да 11. У снежні 2005 года касмічны тэлескоп «Хабл» дазволіў адкрыць яшчэ 2 раней невядомыя кальцы. Яны аддаленыя на адлегласць у два разы большую, чым раней адкрытыя кольцы, і таму іх яшчэ часта называюць «знешняй сістэмай кольцаў Урана». Акрамя кольцаў, «Хабл» таксама дапамог адкрыць два раней невядомыя невялікія спадарожнікі, адзін з якіх (Маб) падзяляе сваю арбіту з самым вонкавым кальцом. З улікам апошніх двух кольцаў агульная колькасць кольцаў Урана даходзіць да 13. У красавіку 2006 года выявы новых кольцаў, атрыманыя абсерваторыяй Кека beru на Гавайскіх астравах, дазволілі адрозніць колеры знешніх кольцаў. Адно з іх было чырвоным, а іншае (самае знешняе) — сінім. Мяркуюць, што сіні колер знешняга кальца абумоўлены тым, што яно складаецца з дробных часціц вадзянога лёду з паверхні Маб. Унутраныя кольцы планеты выглядаюць шэрымі.
У работах першаадкрывальніка Урана Уільяма Гершэля першае ўпамінанне аб кольцах сустракаецца ў запісе ад 22 лютага 1789 года. У заўвагах да назіранняў ён адзначыў, што, на яго думку, ва Урана ёсць кольцы. Гершэль таксама западозрыў іх чырвоны колер (што было пацверджана ў 2006 годзе назіраннямі абсерваторыі Кека для перадапошняга кальца). Нататкі Гершэля патрапілі ў Часопіс Каралеўскага таварыства у 1797 годзе. Аднак пасля, на працягу амаль двух стагоддзяў — з 1797 па 1979 год, — кольцы ў літаратуры не згадваюцца зусім, што, вядома, дае права падазраваць памылку навукоўца. Тым не менш, досыць дакладныя апісанні ўбачанага Гершэлем не даюць падставы проста так скідаць з рахункаў яго назіранні.
Калі Зямля перасякае плоскасць кольцаў Урана, яны бачныя з рабра. Такое было, напрыклад, у 2007—2008 гадах.


=== Магнітасфера Урана ===

Да пачатку даследаванняў з дапамогай «Вояджэра-2» ніякіх вымярэнняў магнітнага поля Урана не праводзілася. Перад прыбыццём апарата к арбіце Урана ў 1986 годзе думалі, што поле будзе адпавядаць кірунку сонечнага ветру. У гэтым выпадку геамагнітныя полюсы павінны былі б супадаць з геаграфічнымі, якія ляжаць у плоскасці экліптыкі. Вымярэнні «Вояджэра-2» дазволілі выявіць у Урана вельмі спецыфічнае магнітнае поле, якое не накіравана з геаметрычнага цэнтра планеты і нахілена на 59 градусаў адносна восі кручэння. Фактычна магнітны дыполь зрушаны ад цэнтра планеты да паўднёвага полюса прыкладна на 1⁄3 ад радыуса планеты. Гэтая незвычайная геаметрыя прыводзіць да вельмі асіметрычнага магнітнага поля, дзе напружанасць на паверхні ў паўднёвым паўшар'і можа складаць 0,1 Гауса, тады як у паўночным паўшар'і можа дасягаць 1,1 Гауса. У сярэднім па планеце гэты паказчык роўны 0,23 Гауса (для параўнання, магнітнае поле Зямлі аднолькавае ў абодвух паўшар'ях, і магнітны экватар прыкладна адпавядае «фізічнаму экватару»). Дыпольны момант Урана пераўзыходзіць зямны ў 50 разоў. Акрамя Урана, аналагічнае зрушанае і «нахіленае» магнітнае поле таксама назіраецца і ў Нептуна — у сувязі з гэтым мяркуюць, што такая канфігурацыя з'яўляецца характэрнай для ледзяных гігантаў. Адна з тэорый тлумачыць гэту з'яву тою акалічнасцю, што магнітнае поле ў планет зямной групы і іншых планет-гігантаў генеруецца ў цэнтральным ядры, а магнітнае поле ў «ледзяных гігантаў» утвараецца на адносна малых глыбінях: напрыклад, у акіяне вадкага аміяку, у тонкай канвектыўнай абалонцы, што акружае вадкую ўнутраную частку, якая мае стабільную слаістую структуру.
Тым не менш, па агульнай будове магнітасферы Уран падобны з іншымі планетамі Сонечнай сістэмы. Ёсць галоўная ўдарная хваля, якая размешчана на адлегласці ад Урана ў 23 яго радыусах, і магнітапаўза (на адлегласці 18 радыусаў Урана). Ёсць развіты магнітны хвост і радыяцыйныя паясы beru. У цэлым Уран па структуры магнітасферы адрозніваецца ад Юпітэра і больш нагадвае Сатурн. Магнітны хвост Урана цягнецца за планетай на мільёны кіламетраў і кручэннем планеты скрыўлены «у штопар». Магнітасфера Урана ўтрымлівае зараджаныя часціцы: пратоны, электроны і невялікую колькасць H2+ іонаў. Ніякія цяжэйшыя іоны пры даследаваннях выяўлены не былі. Многія з гэтых часціц, напэўна, бяруцца з гарачай тэрмасферы Урана. Энергіі іонаў і электронаў могуць дасягаць 4 і 1,2 мегаэлектронвольтаў (МэВ) адпаведна. Шчыльнасць нізкаэнергетычных іонаў (гэта значыць іонаў з энергіяй менш чым 0,001 МэВ) ва ўнутранай магнітасферы — каля 2 іонаў на кубічны сантыметр. Важную ролю ў магнітасферы Урана адыгрываюць яго спадарожнікі, якія ўтвараюць вялікія поласці ў магнітным полі. Паток часціц дастаткова высокі, каб выклікаць зацямненне паверхні спадарожнікаў за час парадку 100 000 гадоў. Гэта можа быць прычынай цёмнай афарбоўкі спадарожнікаў і часціц кольцаў Урана. На Уране добра развітыя палярныя ззянні, якія бачныя як яркія дугі вакол абодвух палярных полюсаў. Аднак, у адрозненне ад Юпітэра, на Уране палярныя ззянні не значныя для энергетычнага балансу тэрмасферы.


== Клімат ==

Атмасфера Урана — незвычайна спакойная у параўнанні з атмасферай іншых планет-гігантаў, нават у параўнанні з Нептунам, які падобны з Уранам і па саставе, і па памерах. Калі «Вояджэр-2» прыблізіўся да Урана, то ўдалося заўважыць ўсяго 10 палосак аблокаў у бачнай частцы планеты. Такі спакой у атмасферы можна растлумачыць надзвычай малым унутраным цяплом. Яно значна меншае, чым у іншых планет-гігантаў. Самая нізкая тэмпература, зарэгістраваная ў тропапаўзе Урана, складае 49 К (−224 °C), што робіць планету самай халоднай сярод планет Сонечнай сістэмы — нават халаднейшаю за больш аддаленыя ад Сонца Нептун і Плутон.


=== Атмасферныя ўтварэнні, воблакі і вятры ===

Здымкі, зробленыя «Вояджэрам-2» ў 1986 годзе, паказалі, што бачнае паўднёвае паўшар'е Урана можна падзяліць на дзве вобласці: яркі «палярны капюшон» і менш яркія экватарыяльныя зоны. Гэтыя зоны мяжуюць на шыраце −45°. Вузкая паласа ў прамежку паміж −45° і −50°, названая паўднёвым «кальцом», з'яўляецца самай прыкметнай асаблівасцю паўшар'я і бачнай паверхні наогул. «Капюшон» і кальцо, як мяркуюць, размешчаны ў прамежку ціску ад 1,3 да 2 бараў і з'яўляюцца шчыльнымі аблокамі метану.
На жаль, «Вояджэр-2» наблізіўся да Урана падчас «Паўднёвага палярнага лета» і не змог зафіксаваць паўночны палярны круг. Аднак на пачатку XXI стагоддзя, калі паўночнае паўшар'е Урана ўдалося разгледзець праз касмічны тэлескоп «Хабл» і тэлескопы абсерваторыі Кека, ніякага «капюшона» або «кальца» у гэтай частцы планеты выяўлена не было. Такім чынам, была адзначана чарговая асіметрыя ў будове Урана, асабліва яркага каля паўднёвага полюса і раўнамерна цёмнага у абласцях на поўнач ад «паўднёвага кальца».
Акрамя буйнамаштабнай палоснай структуры атмасферы, «Вояджэр-2» адзначыў 10 маленькіх яркіх аблокаў, вялікая частка якіх была адзначана ў абсягу некалькіх градусаў на поўнач ад «паўднёвага кальца»; ва ўсіх іншых адносінах Уран выглядаў «дынамічна мёртвай» планетай. Аднак у 1990-х гадах колькасць зарэгістраваных яркіх аблокаў значна вырасла, прычым вялікая іх частка была знойдзена ў паўночным паўшар'і планеты, якое ў гэты час стала бачным. Першае тлумачэнне гэтага (светлыя аблокі лягчэй заўважыць у паўночным паўшар'і, чым у больш яркім паўднёвым) не пацвердзілася. Аблокі двух паўшар'яў адрозніваюцца па структуры: паўночныя аблокі меншыя, больш яркія і больш выразныя. Мяркуючы па ўсім, яны размешчаны на большай вышыні. Час жыцця аблокаў бывае самы розны — некаторыя з заўважаных аблокаў не праіснавалі і некалькіх гадзін, у той час як мінімум адно з паўднёвых захавалася з моманту пралёту каля Урана «Вояджэра-2». Нядаўнія назіранні Нептуна і Урана паказалі, што паміж аблокамі гэтых планет ёсць і шмат падобнага. Хоць надвор'е на Уране спакайнейшае, на ім, як і на Нептуне, былі адзначаны «цёмныя плямы» (атмасферныя віхры) — у 2006 годзе ўпершыню ў яго атмасферы быў заўважаны і сфатаграфаваны віхор.

Адсочванне розных аблокаў дазволіла вызначыць занальныя вятры, што дзьмуць у верхняй трапасферы Урана. На экватары вятры з'яўляюцца рэтраграднымі, г. зн. дзьмуць ў адваротным адносна кручэння планеты кірунку, і іх хуткасці (бо рух адваротны кручэнню) складаюць −100 і −50 м/с. Хуткасці вятроў імкнуцца да нуля з павелічэннем адлегласці ад экватара аж да шыраты ± 20°, дзе ветру амаль няма. Вятры пачынаюць дзьмуць у кірунку кручэння планеты да самых полюсаў. Хуткасці вятроў пачынаюць расці, дасягаючы свайго максімуму ў шыротах ± 60° і спадаючы практычна да нуля на полюсах. Хуткасць ветру на шыраце ў −40° вагаецца ад 150 да 200 м/с, а далей назіранням перашкаджае «Паўднёвае кальцо», якое сваёй яркасцю зацяняе аблокі і не дазваляе вылічыць хуткасць ветру бліжэй да паўднёвага полюса. Найбольшая ж хуткасць ветру, заўважаная на планеце, была зарэгістравана на паўночным паўшар'і на шыраце +50° і складае больш чым 240 м/с.


=== Сезонныя змены ===

На працягу кароткага перыяду з сакавіка па май 2004 года ў атмасферы Урана было заўважана больш актыўнае з'яўленне аблокаў, амаль як на Нептуне. Назіранні зарэгістравалі хуткасць ветру да 229 м/с (824 км/г) і пастаянную навальніцу, названую «феерверкам чацвёртага ліпеня». 23 жніўня 2006 года Інстытут даследавання касмічнай прасторы (Боўлдэр, штат Каларада, ЗША) і Універсітэт Вісконсіна назіралі цёмную пляму на паверхні Урана, што дазволіла пашырыць веды аб змене пор года на гэтай планеце. Чаму адбываецца такое павышэнне актыўнасці, дакладна невядома — магчыма, «экстрэмальны» нахіл восі Урана прыводзіць да «экстрэмальных» жа змен сезонаў. Вызначэнне сезонных варыяцый Урана застаецца толькі справай часу, бо першыя якасныя звесткі пра яго атмасферу былі атрыманы менш чым 84 гады назад («ураніянскі год» доўжыцца 84 зямныя гады). Фотаметрыя, пачатая прыкладна палову ўраніянскага года назад (у 1950-я гады), паказала змяненні яркасці планеты ў двух дыяпазонах: з максімумамі, якія прыходзяцца на перыяды сонцастаянняў, і мінімумамі падчас раўнадзенстваў. Падобная перыядычная варыяцыя была адзначана дзякуючы мікрахвалевым been вымярэнням трапасферы, пачатым у 1960-я гады. Тэмпературныя вымярэнні стратасферы, праведзеныя ў 1970-я, таксама дазволілі выявіць максімумы падчас сонцастаяння (у прыватнасці, у 1986 годзе). Большасць гэтых змен, як мяркуецца, адбываецца з-за асіметрыі планеты.
Тым не менш, як паказваюць даследаванні, сезонныя змены на Уране не заўсёды залежаць ад фактараў, названых вышэй. У перыяд свайго папярэдняга «паўночнага сонцастаяння» ў 1944 годзе ва Урана падняўся ўзровень яркасці ў вобласці паўночнага паўшар'я — гэта паказала, што яно не заўсёды было цьмяным. Бачны, павернуты да Сонца полюс падчас сонцастаяння набірае яркасць і пасля раўнадзенства імкліва цямнее. Дэталёвы аналіз візуальных і мікрахвалевых вымярэнняў паказаў, што павелічэнне яркасці не заўсёды адбываецца падчас сонцастаяння. Таксама адбываюцца змены ў мерыдыянным альбеда. Нарэшце, у 1990-я гады, калі Уран пакінуў пункт сонцастаяння, дзякуючы касмічнаму тэлескопу «Хабл» удалося заўважыць, што паўднёвае паўшар'е пачало цямнець, а паўночнае — станавіцца ярчэй, у ім павялічвалася хуткасць вятроў і з'яўлялася больш аблокаў, але прасочвалася накіраванасць да праяснення. Механізм, які кіруе сезоннымі зменамі, дагэтуль недастаткова вывучаны. Каля летніх і зімніх сонцастаянняў абодва паўшар'і Урана знаходзяцца альбо пад сонечным святлом, альбо ў цемры адкрытага космасу. Праясненні асветленых сонцам участкаў, як мяркуюць, адбываюцца з-за лакальнага патаўшчэння туману і аблокаў метану ў слаях трапасферы. Яркае кальцо на шыраце ў −45° таксама звязана з аблокамі метану. Іншыя змены ў паўднёвай палярнай вобласці могуць тлумачыцца зменамі ў больш нізкіх слаях. Варыяцыі змены інтэнсіўнасці мікрахвалевага выпраменьвання з планеты, як відаць, выкліканыя зменамі ў глыбіннай трапасфернай цыркуляцыі, таму што тоўстыя палярныя воблакі і туманы могуць перашкодзіць канвекцыі. Калі набліжаецца дзень асенняга раўнадзенства, рухаючыя сілы мяняюцца, і канвекцыя можа адбывацца зноў.


== Фарміраванне Урана ==
Маецца шмат аргументаў на карысць таго, што адрозненні паміж ледзянымі і газавымі гігантамі ўзніклі яшчэ пры фарміраванні Сонечнай сістэмы. Як мяркуюць, Сонечная сістэма ўтварылася з гіганцкага шара, які складаўся з газу і пылу і вядомы як Протасонечная туманнасць. Потым шар згусціўся, і ўтварыўся дыск з Сонцам у цэнтры. Большая частка вадароду з геліем пайшла на фарміраванне Сонца. А часціцы пылу сталі збірацца разам, каб пасля ўтварыць протапланеты. Па меры росту планет некаторыя з іх абзавяліся дастаткова моцным гравітацыйным полем, каб сканцэнтраваць вакол сябе астаткавы газ. Яны працягвалі набіраць газ да таго часу, пакуль не дасягалі граніцы, і раслі па экспаненце. Ледзяным жа гігантам ўдалося набраць значна менш газу — усяго некалькі мас Зямлі. Такім чынам, іх маса не дасягала гэтай граніцы. Сучасныя тэорыі фарміравання Сонечнай сістэмы маюць некаторыя цяжкасці ў тлумачэннях фарміравання Урана і Нептуна. Гэтыя планеты занадта буйныя для адлегласці, на якой яны знаходзяцца ад Сонца. Магчыма, раней яны былі бліжэй да Сонца, але потым нейкім чынам памянялі арбіты. Зрэшты, новыя метады планетарнага мадэлявання паказваюць, што Уран і Нептун сапраўды маглі ўтварыцца на сваім цяперашнім месцы, і, такім чынам, іх сапраўдныя памеры згодна з гэтымі мадэлямі не з'яўляюцца перашкодай у тэорыі паходжання Сонечнай сістэмы.


== Спадарожнікі Урана ==

У сістэме Урана адкрыты 27 натуральных спадарожнікаў. Назвы для іх выбраныя па імёнах персанажаў твораў Уільяма Шэкспіра і Аляксандра Попа. Можна вылучыць пяць асноўных самых буйных спадарожнікаў: гэта Міранда, Арыель, Умбрыэль, Тытанія і Аберон. Спадарожнікавая сістэма Урана найменш масіўная сярод спадарожнікавых сістэм газавых гігантаў. Нават сумарная маса ўсіх гэтых пяці спадарожнікаў не складзе і палавіны масы Трытона, спадарожніка Нептуна. Найбольшы са спадарожнікаў Урана, Тытанія, мае радыус усяго 788,9 км, што менш за палавіну радыуса зямнога Месяца, хоць і больш, чым у Рэі — другога па велічыні спадарожніка Сатурна. Ва ўсіх спадарожнікаў адносна нізкія альбеда — ад 0,20 ва Умбрыэля да 0,35 у Арыэля. Спадарожнікі Урана складаюцца з лёду і горных парод у суадносінах прыкладна 50 на 50. Лёд можа ўключаць у сябе аміяк і вуглякіслы газ. Сярод спадарожнікаў у Арыэля, мяркуючы па ўсім, самая маладая паверхня з найменшай колькасцю кратараў. Паверхня Умбрыэля, мяркуючы па ступені кратарызаванасці, хутчэй за ўсё, самая старая. На Мірандзе маюцца каньёны beru да 20 кіламетраў глыбінёй, тэрасы і хаатычны ландшафт. Адна з тэорый тлумачыць гэта тым, што некалі Міранда сутыкнулася з нейкім нябесным целам і развалілася на часткі, хоць потым «сабралася» сіламі прыцягнення зноў.


== Даследаванне Урана ==


=== Храналогія адкрыццяў ===


=== Даследаванне аўтаматычнымі міжпланетнымі станцыямі ===

У 1986 годзе касмічны апарат НАСА «Вояджэр-2» па пралётнай траекторыі перасек арбіту Урана і прайшоў у 81 500 км ад паверхні планеты. Гэта адзінае ў гісторыі касманаўтыкі наведванне наваколляў Урана. «Вояджэр-2» стартаваў у 1977 годзе, да пралёту міма Урана правёў даследаванні Юпітэра і Сатурна (а пазней — і Нептуна). Апарат правёў вывучэнне структуры і складзе атмасферы Урана, выявіў 10 новых спадарожнікаў, вывучыў унікальныя ўмовы надвор'я, выкліканыя восевым нахілам у 97,77°, і даследаваў сістэму кольцаў. Таксама было даследавана магнітнае поле і будова магнітасферы і, асабліва, «магнітнага хваста», створанага папярочным кручэннем. Былі выяўлены 2 новыя кальцы і сфатаграфаваны 5 самых буйных спадарожнікаў. У цяперашні час НАСА плануе запуск апарата Uranus orbiter and probe been у 2020-х гадах.
У прапанове, прадстаўленай Еўрапейскаму касмічнаму агенцтву групай са 168 навукоўцаў, апісваецца падарожжа да знешняй часткі Сонечнай сістэмы, у якім канчатковай мэтай з'яўляецца планета Уран. Місія названа Uranus Pathfinder. Яна дазволіць вывучыць унікальны хімічны склад планеты, яе кольцы і спадарожнікі, а таксама раскрыць некалькі самых важных таямніц планеты. Гэтая місія, у сваю чаргу, будзе садзейнічаць павелічэнню нашых ведаў аб Сонечнай сістэме. Кіраўнік праекта расказаў, што матывацыяй да гэтай місіі з'яўляецца даследаванне гіганцкіх знешніх абласцей Сонечнай сістэмы, пра якія мы вельмі мала ведаем. У залежнасці ад памераў карабля, місія можа патрабаваць ад 8 да 15 гадоў, каб дасягнуць месца прызначэння. Каманда спадзяецца, што місія Uranus Pathfinder можа быць запушчана ў 2021 годзе.


== Уран у культуры ==

Ужо праз 3 гады пасля адкрыцця Уран стаў месцам дзеяння сатырычнага памфлета. З тых часоў у сюжэтную лінію сваіх навукова-фантастычных твораў яго ўключалі Стэнлі Вейнбаўм, Рэмсі Кэмпбэл, Лары Нівен, Сяргей Паўлаў, Георгій Гурэвіч і іншыя. Уран быў выбраны ў якасці месца дзеяння фільма «Падарожжа к сёмай планеце», а таксама асобных эпізодаў серыялаў «Касмічны патруль» і «Генеральны план далекаў» (эпізод тэлесерыяла «Доктар Хто»). Таксама планета згадваецца ў некалькіх коміксах, анімэ і камп'ютарных гульнях.
У астралогіі Уран (сімвал — ) лічыцца кіраўніком знака Вадалея.


== Заўвагі ==


== Спасылкі ==
 На ВікіСховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Планета Уран
New Images Reveal Clouds on Planet Uranus, 10.11.2004 // SPACE.COM
Planet Uranus Has Rare Blue Ring, 6.4.2006 // SPACE.COM
New Uranian Moon Found in Months-long Effort, 2.10.2002 // SPACE.COM
Уран на galaxy.gcmsite.ru
Уран на astrolab.ru
edu.nstu.ru
galspace.spb.ru
Уран на allplanets.ru
www.astronet.ru
Астрофорум — тема о наблюдениях Урана
Г. Бурба. Открытый дважды // Научно-популярная статья в журнале «Вокруг света»
Уильям Гершель наблюдал кольца Урана в конце XVIII века
Причины изменения геометрического альбедо Урана
Океаны жидкой воды на ледяных гигантах
Planet-bound dark matter and the internal heat of Uranus, Neptune, and hot-Jupiter exoplanets
Long-term observations of Uranus and Neptune at 90 GHz with the IRAM 30m telescope — (1985—2005)
Origin of the Structure of the Kuiper Belt during a Dynamical Instability in the Orbits of Uranus and Neptune
Optical parameters of the nonisothermal Uranus's and Neptune's atmospheres
Mid-Infrared Ethane Emission on Neptune and Uranus
Uranus's anomalously low excess heat constrains strongly interacting dark matterТэйлар Элісан Свіфт (англ.: Taylor Alison Swift; 13 снежня 1989) — амерыканская кантры спявачка і актрыса. Аўтар песень, часта ў суаўтарстве з іншымі паэтамі і кампазітарамі. У студзені 2010 года Nielsen SoundScan назваў яе найбольш паспяховым лічбавым выканаўцам у гісторыі музыкі (34,3 млн.лічбавых продажаў). У чэрвені 2011 года Тэйлар Свіфт і Кэры Андэрвуд сталі адзінымі двума прадстаўнікамі жанру кантры, якія ўвайшлі ў спіс «Каралевы Поп-музыкі» («Queens of Pop») часопіса Rolling Stone, з 20 млн копій альбомаў і 34,3 млн. сінглаў ва ўсім свеце.


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
 На ВікіСховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Тэйлар Свіфт
Афіцыйны сайт спявачкіЦімаці Фрэнсіс «Цім» Робінс (англ.: Timothy Francis «Tim» Robbins; нар. 16 кастрычніка 1958 года, Уэст-Ковін, штат Каліфорнія, ЗША) — амерыканскі акцёр, які атрымаў вядомасць дзякуючы фільмам «Дархэмскі бык» (1988 год), «Гулец» (1992 год), «Падручны Хадсакера» (1994 год), «Уцёкі з Шаўшэнка» (1994 год) і «Таямнічая рака» (2003 год).


== Спасылкі ==
Афіцыйны сайт Ціма Робінса
Шаблон:Прэмія «Оскар» за лепшую мужчынскую ролю другога плану 2001-2020
Шаблон:Прэмія «Залаты глобус» за лепшую мужчынскую ролю другога плану — Кінастужка 2001—2020Тэадор РУЗВЕЛЬТ (Theodore Roosevelt; 27 кастрычніка 1858, Нью-Ёрк — 6 студзеня 1919) — палітычны і дзяржаўны дзеяч, 26-ы прэзідэнт ЗША, лаўрэат Нобелеўскай прэміі міру (1906) за вялікі ўдзел у заключэнні Портсмундскага міру.


== Біяграфічныя звесткі ==
Скончыў Гарвардскі ўніверсітэт (1880), вучыўся ў Калумбійскай (Нью-Ёрк) юрыдычнай школе. Належаў да Рэспубліканскай партыі (з 1880). У 1881—84 дэпутат асамблеі штата Нью-Ёрк. 3 1889 член камісіі палаты прадстаўнікоў кангрэса ЗША па грамадзянскіх прызначэннях. У 1895—97 паліцэйскі камісар Нью-Ёрка. У красавіку 1897 — маі 1898 намеснік ваенна-марскога міністра. Удзельнік іспана-амерыканскай вайны 1898 на Кубе. 3 1899 губернатар штата Нью-Ёрк. 3 1900 віцэ-прэзідэнт ЗША, пасля забойства прэзідэнта У. Мак-Кінлі (з 1897) — Прэзідэнт ЗША (26-ы, 1901—09). Праводзіў экспансіянісцкі знешнепалітычны курс у Лацінскай Амерыцы (палітыка «вялікай дубінкі», захоп амерыканскімі войскамі зоны Панамскага канала ў 1903, акупацыя ўзброенымі сіламі ЗША Кубы ў 1906—09 і інш.). Пасрэднік на перагаворах паміж Японіяй і Расіяй па заключэнні Портсмуцкага мірнага дагавора 1905.
Аўтар гісторыка-літаратурных прац «Ваенна-марскія дзеянні ў вайну 1812 г.» (1880), «Заваяванне Захаду» (т. 1—4, 1889—96) і інш., публіцыстыкі, артыкулаў па арніталогіі, біяграфій палітычных дзеячаў ЗША Г. Морыса, Т. Х. Бентана.
Нобелеўская прэмія міру 1906.


== Літаратура ==
Рузвельт // БЭ ў 18 т. Т. 13. Мн., 2001.
Roosevelt. His Life, Meaning, and Messages. New York, 1919. V. 1-4.
Mellander, Gustavo A. (1971) The United States in Panamanian Politics:The Intriguing Formative Years. Danville, Ill.: Interstate Publishers, OCLC 138568
Mellander, Gustavo A.; Nelly Maldonado Mellander (1999). Charles Edward Magoon: The Panama Years. Río Piedras, Puerto Rico: Editorial Plaza Mayor. ISBN 1-56328-155-4. OCLC 42970390.
Pringle H. F. Theodore Roosevelt: A Biography. New York, 1931.
Letters of Theodore Roosevelt / Ed. by E. E.Morison. Cambridge (Mass.), 1951-54. V. 1-8.
Gould L. Presidency of Theodore Roosevelt. Lawrence, 1991.


== Спасылкі ==
 На ВікіСховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Тэадор РузвельтГімн Гібралтара. У Гібралтары выкарыстоўваецца гімн «Гімн Вялікабрытаніі: "Божа, беражы каралеву!"», роўна як і ў астатніх залежных тэрыторыях краіны. Аднак акрамя яго існуе і мясцовы гімн, які быў абраны на конкурсе ў 1994 годзе. Аўтарам слоў і музыкі гімна з'яўляецца Пітэр Эмберлі (Peter Emberley).


== Гімн Гібралтара ==
Gibraltar, Gibraltar the rock on which I stand,
May you be forever free, Gibraltar, my own land.
Mighty pillar, rock of splendour, guardian of the sea,
Port of hope in times of need, rich in history.
Gibraltar, Gibraltar, the rock on which I stand,
May you be forever free, Gibraltar my own land.
God give grace to this our homeland, help us to live as one,
Strong in freedom, truth and justice, let this be our song:
Gibraltar, Gibraltar, the rock on which I stand,
May you be forever free, Gibraltar! Gibraltar! My own land.Саўндтрэк Grand Theft Auto V — музычная складнік гульні. Асноўная частка саўндтрэку як і ў папярэдніх гульнях серыі складаецца з радыёстанцый, якія граюць музыку ў розных напрамках. У Grand Theft Auto V 17 радыёстанцый, для якіх было ліцэнзавана 240 музычных кампазіцый. Непасрэдна музычных станцый 15 і 2 станцыі гутарковыя.


== Музычныя радыёстанцыі ==


=== The Blue Ark ===
Дыджэй: Lee "Scratch" PerryЖанр: reggae, dancehall, dubТрэкліст:
Chronixx – "Odd Ras"
Dennis Brown – "Money in My Pocket"
Gregory Isaacs – "Night Nurse"
Half Pint – "Crazy Girl"
Joe Gibbs & The Professionals – "Chapter Three"
Junior Delgado – "Sons of Slaves"
Konshens – "Gun Shot a Fire"
Lee Perry & The Full Experience – "Disco Devil"
Lee Perry & The Upsetters – "Grumbling Dub"
Lee Perry & The Upsetters – "I Am a Madman"
Protoje – "Kingston Be Wise"
Tommy Lee Sparta – "Psycho"
Vybz Kartel featuring Popcaan – "We Never Fear Dem"
Yellowman – "Nobody Move, Nobody Get Hurt"


=== Channel X ===
Дыджэй: Keith MorrisЖанр: punk rock, hardcore punkТрэкліст:
Adolescents – "Amoeba"
Agent Orange – "Bored of You"
Black Flag – "My War"
Circle Jerks – "Rock House"
Descendents – "Pervert"
Fear – "The Mouth Don’t Stop (The Trouble with Women Is)"
Off! – "What’s Next?"
Suicidal Tendencies – "Subliminal"
T.S.O.L. – "Abolish Government/Silent Majority"
The Germs – "Lexicon Devil"
The Weirdos – "Life of Crime"
Youth Brigade – "Blown Away"


=== East Los FM ===
Дыджэй: DJ Camilo & Don ChetoЖанр: Mexican music, Latin musicТрэкліст:
Don Cheto – "El Tatuado"
Fandango – "Autos, Moda y Rock and Roll"
Hechizeros Band – "El Sonidito"
Jessy Bulbo – "Maldito"
La Liga featuring Alika – "Tengo El Don"
La Vida Bohème – "Radio Capital"
Los Ángeles Negros – "El Rey Y Yo"
Los Buitres De Culiacan Sinaloa – "El Cocaino"
Los Tigres del Norte – "La Granja"
Maldita Vecindad – "Pachuco"
Mexican Institute of Sound – "Es-toy"
Milkman – "Fresco"
Nina Dioz – "Criminal Sound"
She's A Tease – "Fiebre de Jack”
Sonora Dinamita – "Se Me Perdió La Cadenita"


=== FlyLo FM ===
Дыджэй: Flying LotusЖанр: IDM, hip hopТрэкліст:
Aphex Twin – "Windowlicker"
Captain Murphy – "Evil Grin"
Clams Casino – "Crystals"
Dabrye – "Encoded Flow"
DJ Rashad and Heavee D – "It’s Wack"
Hudson Mohawke – "100hm"
Kingdom – "Stalker"
Machinedrum – "She Died There"
Outkast – "Elevators (Me & You)"
Flying Lotus – "Be Spin"
Flying Lotus – "Catapult Man"
Flying Lotus – "Crosswerved"
Flying Lotus – "Computer Face"
Flying Lotus – "Stonecutters"
Flying Lotus – "The Diddler"
Flying Lotus featuring Erykah Badu – "See Thru To U"
Flying Lotus featuring Niki Randa – "Getting There"
Flying Lotus featuring Niki Randa – "The Kill"
Shadow Child – "23"
Thundercat – "Oh Sheit It's X"
Tyler, The Creator – "Garbage"


=== Los Santos Rock Radio ===
Дыджэй: Kenny LogginsЖанр: classic rock, pop rockТрэкліст:
Billy Squier – "Lonely Is the Night"
Bob Seger and the Silver Bullet Band – "Hollywood Nights"
Bob Seger and the Silver Bullet Band – "Night Moves"
Chicago – "If You Leave Me Now"
Def Leppard – "Photograph"
Don Johnson – "Heartbeat"
Elton John – "Saturday Night's Alright for Fighting"
Foreigner – "Dirty White Boy"
Gerry Rafferty – "Baker Street"
Greg Kihn Band – "The Breakup Song (They Don't Write 'Em)"
Julian Lennon – "Too Late for Goodbyes"
Kenny Loggins – "I'm Free (Heaven Helps the Man)"
Phil Collins – "I Don't Care Anymore"
Queen – "Radio Ga Ga"
Robert Plant – "Big Log"
Simple Minds – "All the Things She Said"
Small Faces – "Ogdens' Nut Gone Flake"
Steve Miller Band – "Rock'n Me"
Steve Winwood – "Higher Love"
Stevie Nicks – "I Can't Wait"
The Alan Parsons Project – "I Wouldn't Want to Be Like You"
The Cult – "Rain"
The Doobie Brothers – "What a Fool Believes"


=== The Lowdown 91.1 ===
Дыджэй: Pam GrierЖанр: classic soul, discoТрэкліст:
Aaron Neville – "Hercules"
B.T. Express – "Do It ('Til You're Satisfied)"
El Chicano – "Viva Tirado"
George McCrae – "I Get Lifted"
Marlena Shaw – "California Soul"
Smokey Robinson & the Miracles – "Cruisin'"
The Delfonics – "Ready or Not Here I Come (Can't Hide from Love)"
The Five Stairsteps – "O-o-h Child"
The Soul Searchers – "Ashley’s Roachclip"
The Trammps – "Rubber Band"
Undisputed Truth – "Smiling Faces Sometimes"
War – "Cisco Kid"


=== Non-Stop-Pop FM ===
Дыджэй: Cara DelevingneЖанр: pop musicТрэкліст:
All Saints – "Pure Shores"
Amerie – "1 Thing"
Britney Spears – "Gimme More"
Corona – "The Rhythm of the Night"
Fergie featuring Ludacris – "Glamorous"
Hall & Oates – "Adult Education"
Jane Child – "Don't Wanna Fall in Love"
Kelly Rowland – "Work (Freemasons remix)"
Mis-Teeq – "Scandalous"
Modjo – "Lady (Hear Me Tonight)"
N-Joi – "Anthem"
Pet Shop Boys – "West End Girls"
Rihanna – "Only Girl (In the World)"
Robyn featuring Kleerup – "With Every Heartbeat"
Stardust – "Music Sounds Better with You"
Wham! – "Everything She Wants"


=== Radio Los Santos ===
Дыджэй: Big BoyЖанр: hip hopТрэкліст:
100s – "Life of a Mack"
Ab-Soul featuring Kendrick Lamar – "Illuminate"
A$AP Rocky featuring Aston Matthews and Joey Fatts – "R-Cali"
BJ the Chicago Kid featuring Freddie Gibbs and Problem – "Smoke and Ride"
Freddie Gibbs – "Still Livin'"
Future – "How It Was"
Gangrene – "Bassheads"
Gucci Mane featuring Ciara – "Too Hood"
Jay Rock featuring Kendrick Lamar – "Hood Gone Love It"
Kendrick Lamar – "A.D.H.D"
Marion Band$ featuring Nipsey Hussle – "Hold Up"
Problem featuring Glasses Malone – "Say That Then"
Stevie Stone featuring Yelawolf – "Dollar General"
The Game featuring 2 Chainz and Rick Ross – "Ali Bomaye"
The Team – "Slow Down"
YG – "I'm A Real 1"


=== Radio Mirror Park ===
Дыджэй: Twin ShadowЖанр: indietronica, chillwaveТрэкліст:
Age of Consent – "Colours"
Battle Tapes – "Feel the Same"
Black Strobe – "Boogie in Zero Gravity"
Dan Croll – "From Nowhere (Baardsen remix)"
DJ Mehdi – "Lucky Boy (Outlines remix)"
Favored Nations – "The Set Up"
Feathers – "Dark Matter"
Health – "High Pressure Dave"
Jai Paul – "Jasmine"
Living Days – "Little White Lie"
Miami Horror – "Sometimes"
Neon Indian – "Change of Coast"
Nite Jewel – "Nowhere to Go"
Poolside – "Do You Believe?"
The C90's – "Shine a Light (Flight Facilities remix)"
The Chain Gang of 1974 – "Sleepwalking"
Tony Castles – "Heart in the Pipes (Kauf remix)"
Toro y Moi – "So Many Details"
Twin Shadow – "Old Love/New Love"
Twin Shadow – "Shooting Holes"
Yacht – "Psychic City (Classixx remix)"
Yeasayer – "Don't Come Close"


=== Rebel Radio ===
Дыджэй: Jesco WhiteЖанр: country music, rockabillyТрэкліст:
C. W. McCall – "Convoy"
Charlie Feathers – "Can't Hardly Stand It"
Hank Thompson – "It Don't Hurt Anymore"
Hasil Adkins – "Get Out of My Car"
Jerry Reed – "You Took All the Ramblin' Out of Me"
Johnny Cash – "The General Lee"
Johnny Paycheck – "It Won't Be Long (And I'll Be Hating You)"
Ozark Mountain Daredevils – "If You Wanna Get to Heaven"
Waylon Jennings – "Are You Sure Hank Done It This Way"
Waylon Jennings – "I Ain't Living Long Like This"
Willie Nelson – "Whiskey River"


=== Soulwax FM ===
Дыджэй: SoulwaxЖанр: electronic musicТрэкліст:
Daniel Avery – "Naive Response"
Daniel Maloso – "Body Music"
Fatal Error – "Fatal Error"
FKCLUB – "The Strange Art (Inflagranti remix)"
Goose – "Synrise (Soulwax remix)"
Green Velvet & Harvard Bass – "Laser Beams"
Jackson and his Computer Band – "Arp #1"
Joe Goddard featuring Valentina – "Gabriel (Soulwax remix)"
Matias Aguayo – "El Sucu Tucu"
Mim Suleiman – "Mingi"
Palmbomen – "Stock (Soulwax remix)"
Pulp – "After You (Soulwax remix)"
Supersempfft – "Let's Beam Him Up"
The Hacker – "Shockwave (Gesaffelstein remix)"
Tiga – "Plush (Jacques Lu Cont remix)"
Tom Rowlands – "Nothing But Pleasure"
Transistorcake – "Mr. Croissant Taker"
Zombie Nation – "Tryouts"


=== Space 103.2 ===
Дыджэй: Bootsy CollinsЖанр: funk, R&BТрэкліст:
Bernard Wright – "Haboglabotribin'"
Bootsy Collins – "I’d Rather Be with You"
D. Train – "You're the One for Me"
Eddie Murphy – "Party All the Time"
Evelyn "Champagne" King – "I'm in Love (12" version)"
Kano – "Can't Hold Back (Your Loving)"
Kleeer – "Tonight"
One Way – "Cutie Pie"
Rick James – "Give It to Me Baby"
Sho Nuff – "Funkasize You"
Stevie Wonder – "Skeletons"
Taana Gardner – "Heartbeat (club version)"
Zapp – "Heartbreaker"


=== Vinewood Boulevard Radio ===
Дыджэй: Nate Williams & Stephen PopeЖанр: garage rock, noise rockТрэкліст:
Bass Drum of Death – "Crawling After You"
Ceremony – "Hysteria"
FIDLAR – "Cocaine"
Hot Snakes – "This Mystic Decade"
METZ – "Wet Blanket"
Moon Duo – "Sleepwalker"
Sam Flax – "Fire Doesn't Burn Itself"
Shark? – "California Grrls"
The Black Angels – "Black Grease"
Thee Oh Sees – "The Dream"
Ty Segall Band – "Diddy Wah Diddy"
Wavves – "Nine is God"


=== West Coast Classics ===
Дыджэй: DJ PoohЖанр: golden age hip hop, gangsta rapТрэкліст:
2Pac – "Ambitionz Az A Ridah"
Compton's Most Wanted – "Late Night Hype"
DJ Quik – "Dollaz & Sense"
Dr. Dre featuring Snoop Dogg – "Still D.R.E."
Dr. Dre featuring Snoop Dogg, Kurupt & Nate Dogg – "The Next Episode"
Ice Cube – "You Know How We Do It"
Kausion – "What You Wanna Do"
King Tee – "Played Like a Piano"
Kurupt – "C-Walk"
Mack 10 featuring Tha Dogg Pound – "Nothin' But the Cavi Hit"
MC Eiht – "Streiht Up Menace"
N.W.A – "Appetite for Destruction"
N.W.A – "Gangsta Gangsta"
Snoop Dogg featuring Jewell & Daz – "Gin and Juice"
Tha Dogg Pound – "What Would U Do"
The Geto Boys – "Mind Playin' Tricks on Me"
Too $hort – "So You Want to Be A Gangster"


=== WorldWide FM ===
Дыджэй: Gilles PetersonЖанр: lounge, chillwave, jazz-funk, worldТрэкліст:
Candido – "Thousand Finger Man"
Cashmere Cat – "Mirror Maru"
Django Django – "Waveforms"
Donald Byrd – "You and the Music"
Gaslamp Killer – "Nissim"
Guts – "Brand New Revolution"
Hackman – "Forgotten Notes"
Inc. – "The Place"
Kiko Navarro, Tuccilo and Amor – "Lovery" (slow Cuban vibe)
Kyodai – "Breaking"
Mala – "Ghost"
Owiny Sigoma Band – "Harpoon Land"
Richard Spaven, Vincent Helbers and Jonas Lonnas – "1750 (outra)"
Swindle – "Forest Funk"
The Hics – "Cold Air"
Tom Browne – "Throw Down"
Toro y Moi – "Harm in Change"
Trickski – "Beginnings"
Yuna – "Live Your Life" (MeLo-X Motherland God mix)


== Гутарковыя радыёстанцыі ==


=== Blaine County Talk Radio ===
Праграмы:
Blaine County Radio Community Hour
Beyond Insemination
Bless Your Heart


=== WCTR: West Coast Talk Radio ===
Праграмы:
Chakra Attack
The Fernando Show
Chattersphere


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
Афіцыйны сайт саўндтрэку(англ.)The Killers (бел.: Зэ Кілерз) - гэта амерыканскі рок-бэнд, які быў створаны ў 2002 годзе ў Лас Вегасе. Гурт складаецца з:
Брэндана Флаўэрза (спевы, сінтэзатар),
Дэйва Кенінга (сола-гітара, падпеўкі),
Марка Стормэра (бэйс-гітара, падпеўкі) і
Роні Вэнаксі (Ванучы) Мал. (ударныя, пяркусія).
У музычным плане, на ўдзельнікаў The Killers асабліва аказалі ўплыў такія калектывы, як The Smiths, Oasis, New Order, Depeche Mode, The Cure.


== Летапіс ==


=== Утварэнне і першыя крокі (2002-2003) ===
У 2001 Брэндан Флаўэрз растаўся са сваім сінтыпоп калектывам Блаш Рыспонс (англ.: Blush Response), пасля таго, як адмовіўся пераехаць у Лос Анджэлес. Праз некаторы час, пасля наведвання канцэрта Oasis, ён разумее, што патрэбна зрабіць пераход ад сінтыпоп гурта да сапраўднага рок-бэнда, і пачынае шукаць гітарыста. Ён адказаў на аб'яву Дэйва Кенінга ў газеце, які пазначыў, акрамя іншых, The Cure, Oasis, Queen, як адных з любімых гуртоў. Пасля некаторых кароткачасовых бэйсістаў і ўдарнікаў да групы далучыліся Марк Стормэр (бэйс-гітарыст) і Роні Вэнаксі (Ванучы) (ударнік).
Назва калектыва паходзіць з відэакліпа гурта New Order. Тыя гралі ў ім пад выдуманай назвай, то бок The Killers. Спачатку The Killers гралі ў невялікіх клубах Лас Вегаса. Затым аднойчы Алекс Гілберт, брытанскі прадстаўнік Warner Bros., зацікавіўся імі і прывез іх дэма да свайго сябры Бэна Дурлінга, працаўніка на рэкард-лэйбле Lizard King. У ліпені 2003 яны падпісалі кантракт па распаўсюджванню музыкі ў Брытаніі. Яны гастралявалі па Англіі і гралі ў клубах; колькасць гледачоў нястрымна павялічвалася.
Прыехаўшы дадому, яны падпісалі кантракт з Island Def Jam па распаўсюджванню музыкі ў ЗША.


=== Hot Fuss (2003-2006) ===
Першы альбом, Hot Fuss, выйшаў у чэрвені 2004 года. У Брытаніі было прададзена больш за 1,800,000 экз., у ЗША каля 3,000,000. Сінгламі з альбома былі:
"Somebody Told Me" (бел.: Хтосьці мне сказаў),
"Mr. Brightside" (бел.: Містар Светлабокі),
"All These Things That I've Done" (бел.: Усе, што я зрабіў),
"Smile Like You Mean It" (бел.: Усміхайся, калі табе сапраўды смешна).


=== Sam's Town (2006-2007) ===
Другі альбом The Killers, Sam's Town, выйшаў у кастрычніку 2006 года. Альбом быў прададзены тыражом больш за 706,000 копій у першы тыдзень. У Брытаніі было прададзена 1,234,800 экз., у ЗША больш за 1,200,000. Сінгламі з альбома былі:
"When You Were Young" (бел.: Калі ты была дзяўчынкай),
"Bones" (бел.: Косткі),
"Read My Mind" (бел.: Разгадай мяне),
"For Reasons Unknown" (бел.: Па невядомым прычынам).
У чэрвені 2007 года The Killers удзельнічалі ў якасці хэдлайнераў на Glastonbury Festival.


=== Sawdust (2007–2008) ===
У лістападзе 2007 The Killers выпусціла кампіляцыю Sawdust, якая змяшчала бі-сайды, каверы, рарытэтныя запісы і трохі новага матэрыяла. У Брытаніі было прададзена больш за 300,000 экз., у ЗША больш за 280,000 копій дыска. Сінгламі з альбома былі:
"Shadowplay" (бел.: Гульня цені),
"Tranquilize" (бел.: Супакойся).


=== Day & Age (2008–дагэтуль) ===
Трэці альбом The Killers Day & Age паступіў упершыню ў продаж 24 лістапада 2008 года ў Вялікабрытаніі. Над альбомам працаваў у якасці гука-прадуцэнта ў гэты раз Сцюарт Прайс. У Брытаніі было прададзена 1,200,000 экз, у ЗША больш за 720,000. Сінгламі з альбома былі:
"Human" (бел.: Людзі),
"Spaceman" (бел.: Касманаўт),
"The World We Live In" (бел.: Свет, у якім мы жывем),
"A Dustland Fairytale" (бел.: Казка з пясчанай зямлі).


== Узнагароды ==
The Killers 4 разы прызнаваліся лепшымі пры NME Awards: "Лепшы міжнародны гурт" in 2005, 2008 і 2009 гадах і "Лепшае відэа" за "Bones" у 2006. Пры першай цырымоніі NME Awards USA яны ўзялі 2 ўзнагароды: "Лепшы гурт" і "Лепшая песня" "Tranquilize". The Killers 7 разоў былі намінаваныя на Grammy Awards, але ніводнага разу не атрымалі ўзнагароды. У 2006 The Killers прызналіся лепшымі пры BRIT Award як Лепшы міжнародны гурт", а альбом Sam's Town як "Лепшы міжнародны альбом".


== Дыскаграфія ==


=== Студыйныя альбомы ===


=== Зборнікі ===


=== Сінглы ===
2004: Somebody Told Me
2004: Mr. Brightside
2004: All These Things That I’ve Done
2005: A Great Big Sled
2005: Smile Like You Mean It
2006: When You Were Young
2006: Read My Mind
2006: Bones
2007: For Reasons Unknown
2007: Tranquilize
2007: Don’t Shoot Me Santa
2007: Shadowplay
2008: Human
2008: Spaceman
2008: Joseph, Better You Than Me
2009: A Dustland Fairytale
2009: The World We Live In
2009: ¡Happy Birthday Guadalupe!
2010: Boots


== Зноскі ==


== Зноскі ==


== У Сеціве ==
Афіцыйная старонка The Killers (англ.)RT, раней вядомы як «Russia Today» (бел.: Расія сёння) — міжнародны шматмоўны расійскі тэлевізійны канал, які трансліруе навіны, дакументальныя фільмы beru, ток-шоу beru і дэбаты been, а таксама спартыўныя навіны і расійскія культурныя праграмы, накіраваныя на замежны рынак навін.
RT трансліруе зыходны канал на англійскай мове з маскоўскай студыі. Перадатчык запушчаны ў 2005 годзе. Акрамя таго, існуюць арабскі «Русія аль-Яум beru», запушчаны ў 2007 годзе, і іспанамоўны канал «RТ Actualidad», запушчаны ў 2009 годзе. У 2010 годзе на студыі ў Вашынгтоне запушчаны «RT Амерыка», які факусуецца на ЗША.
Сам тэлеканал сцвярджае, што RT прапануе расійскі погляд на глабальныя падзеі. Аднак крытыкі абвінавачваюць яго ў прапагандзе расійскага ўрада beru. У 2013 годзе прэзідэнт Пуцін заявіў: «Вядома, канал фінансуецца ўрадам, і, так ці інакш, не можа не адлюстроўваць пазіцыю расійскіх афіцыйных улад на тое, што адбываецца ў нашай краіне і за яе мяжой. Але ўсё-такі я хачу гэта падкрэсліць яшчэ раз: мы не задумвалі гэты канал — RT — як нейкую апалагетыку расійскай палітыкі — і знешняй, і ўнутранай».


== Гісторыя ==


=== Стварэнне ===
Стварэнне «Russia Today» было часткай больш буйной PR акцыі з боку расійскага ўрада, накіраванай на паляпшэнне іміджу Расіі за мяжой. RT быў задуманы былым міністрам СМІ Міхаілам Лесіным і прэс-сакратаром Уладзіміра Пуціна Аляксеем Громавым. На момант з'яўлення RT дырэктар «РИА Новости» Святлана Міранюк beru заявіла: «На жаль, на ўзроўні масавай свядомасці на Захадзе Расія асацыюецца з трыма словамі: камунізм, снег і беднасць been», і дадала: «Мы хацелі б прадставіць больш поўнае ўяўленне пра жыццё ў нашай краіне». Ён зарэгістраваны як аўтаномная некамерцыйная арганізацыя і фінансуецца з федэральнага бюджэту Расіі ў асобе Федэральнага агенцтва па друку і масавых камунікацыях Расійскай Федэрацыі.
У 2005 годзе «РИА Новости» дапамагло заснаваць «АНО ТВ-Новости», («Аўтаномная некамерцыйная арганізацыя ТБ-Навіны») — галоўную арганізацыю ТБ RT. Генеральным дырэктарам (CEO) стаў Сяргей Фралоў. Фралоў апісваў: «Асноўная праблема на пачатку была такой: у нашай краіне мы ніколі не трансліравалі англамоўнае тэлебачанне. Калі адкрыўся «Russia Today», быў пэўны недахоп персаналу. Здаецца, цяжка знайсці кваліфікаваных журналістаў, палітолагаў, эканамістаў, аналітыкаў been з добрым веданнем англійскай у Маскве».

RT пачаў вяшчанне як «Russia Today» 10 снежня 2005 года. Першапачатковы калектыў складаў 300 журналістаў, у тым ліку каля 70 не з Расіі. Пост галоўнага рэдактара займала Маргарыта Сіманьян beru, якая запрашала замежных журналістаў у якасці дакладчыкаў і кансультантаў. Паводле яе слоў, мэта тэлеканала была такой: мець «прафесійны фармат», як BBC і «Euronews beru», каб «адлюстроўваць меркаванне Расіі аб свеце» і прадставіць «больш збалансаваную карціну» Расіі.
Сіманьян — былы рэпарцёр Крамля — працуе ў журналістыцы з 18 гадоў. Яна распавяла «New York Times», што пасля распаду Савецкага Саюза былі нанятыя многія новыя маладыя журналісты, такім чынам, большасць штатных супрацоўнікаў — моладзь. Журналіст Дэні Шэхтэр, які быў госцем на RT, заявіў, што, будучы часткай пачатковай каманды пуску CNN, ён убачыў RT у якасці яшчэ аднаго «канала маладых людзей, якія не маюць досведу, але маюць вялікі энтузіязм да сваёй справы». Неўзабаве пасля запуску вяшчання канала Джэймс Пэінтэр пісаў, што Russia Today і аналагічныя станцыі, як «France 24 beru» і «TeleSUR been» лічылі сябе «контргегеманісцкімі», прапаноўваючы іншае бачанне і змест навін у параўнанні з іншымі заходнімі СМІ, як то CNN і BBC.
1 сакавіка 2006 года кампанія «IPD Group», якой належаў інфармацыйна-аналітычны партал russiatoday.com, звярнулася да генеральнага дырэктара АНО «ТВ-Новости» Сяргея Фралова з просьбай змяніць назву тэлеканала, аргументуючы гэта тым, што гандлёвая марка «Russia Today» была зарэгістраваная яшчэ ў 1996 годзе. Кіраўніцтва тэлеканала на просьбу не адрэагавала, а пазней даменнае імя russiatoday.com перайшло да самога Russia Today.


=== Развіццё і пашырэнне ===
RT запусціў некалькі новых каналаў у наступныя гады: арабскамоўны канал «Русія аль-Яум» у 2007 годзе, іспанскамоўны канал «RT Actualidad» у 2009 годзе, «RT America been», які факусуецца на Злучаныя Штаты, у 2010 годзе, і канал «RT Documentary beru» у 2011 годзе.
У жніўні 2007 года RT стаў першым тэлеканалам, які калі-небудзь рабіў паведамленне ў прамым эфіры з Паўночнага полюса. Рэпартаж меў працягласць 5 хвілін і 41 секунду. Каманда RT узяла ўдзел у Расійскай палярнай экспедыцыі «Арктыка-2007 beru» на чале з Артурам Чылінгаравым beru на ледаколе «Акадэмік Фёдараў beru». У снежні 2007 года трансляцыя свята Новага года з Масквы і Санкт-Пецярбурга трансліравалася на Таймс-сквер.
RT прыцягнуў асаблівую ўвагу сусветнай грамадскасці асвятленнем вайны 2008 года ў Паўднёвай Асеціі. RT назваў Грузію агрэсарам супраць сепаратысцкіх урадаў Абхазіі і Паўднёвай Асеціі, якія былі пад абаронай расійскіх войскаў. RT прадставіў гэта як падзею, якая прадэманстравала здольнасці RT несці навіны ўсяму свету. Маргарыта Сіманьян заявіла: «Мы былі адзінымі сярод англамоўных СМІ, якія далі іншы бок гісторыі — паўднёваасяцінскі бок гэтай гісторыі».
У 2009 годзе «Russia Today» рэбрэндынгаваў сябе ў больш нейтральны «RT». Маргарыта Сіманьян аспрэчыла словы пра тое, што гэта была спроба схаваць свае расійскія карані, заявіўшы, што карпаратыўны лагатып быў зменены, каб прыцягнуць больш гледачоў і каменціравала: «Хто захапляецца навінамі з Расіі на працягу ўсяго дня?».
На пачатку 2010 года рэкламная кампанія «Question More», створаная для RT у Брытаніі McCann Erickson been, аказалася вельмі спрэчнай. Адна з рэклам паказала морфінг амерыканскага прэзідэнта Барака Абамы і іранскага лідара Махмуда Ахмадзінежада. Побач з тварамі быў надпіс: «Хто прадстаўляе найбольшую ядзерную пагрозу?». Аб'ява была забаронена ў амерыканскіх аэрапортах. Іншая паказвала «зліццё» салдата ЗША і таліба. У рэкламе было зададзена пытанне: «Ці з'яўляецца тэрорам толькі тое, што нанесена тэрарыстамі?». Адна са шчытавых рэклам RT у 2010 годзе выйграла брытанскую ўзнагароду «Рэклама месяца».
«Russia Today» з'яўляецца адным з некалькіх міжнародных каналаў, якія кінулі выклік СМІ ЗША, якія раней дамінавалі ў галіне глабальных навін. У 2010 годзе Уолтар Айзексан beru, старшыня Савета кіраўнікоў вяшчаннем been урада ЗША (які кантралюе «Голас Амерыкі», «Радыё Свабодная Еўропа» і «Радыё Свабодная Азія beru»), выдзяліў больш грошай для праграм, паколькі: «Мы не можам дазволіць сабе быць выключанымі нашымі ворагамі», згадваючы ў прыватнасці «Russia Today», іранскі «Press TV beru» і кітайскае Цэнтральнае тэлебачанне Кітая beru («CCTV») у наступным сказе. Пазней ён патлумачыў, што ён насамрэч меў на ўвазе «ворагаў» у Афганістане, а не народы. У 2011 годзе дзяржаўны сакратар Хілары Клінтан заявіла, што Злучаныя Штаты «прайграваюць інфармацыйную вайну» замежным каналам кшталту «Russia Today», «Аль-Джазіра» і Цэнтральнае тэлебачанне Кітая і што яны выцясняюць «Голас Амерыкі».


=== Падзеі 2012—2013 гадоў у жыцці канала ===
На пачатку 2012 года, неўзабаве пасля свайго прызначэння на пасаду пасла ЗША ў Расіі Майкл Макфол beru пісаў Маргарыце Сіманьян у Twitter наконт сцвярджэнняў з RT, што ён паслаў Аляксея Навальнага вучыцца ў Ель. RT выявіў, што Макфол меў на ўвазе каментарый у артыкуле палітолага Ігара Панарына beru, дзе было меркаванне аўтара. Пасол Макфол затым даў інтэрв'ю Сафі Шэварнадзэ па гэтым і іншых пытаннях, а таксама адзначыў, што адміністрацыя Абамы хацела «перазагрузкі» ў адносінах з Расіяй.
У 2012 годзе Pew Research выявіў, што RT — самы папулярны канал навін на «YouTube». «Fox News» — другі.
17 красавіка 2012 года RT пачаў вяшчанне «World Tomorrow» — праграмы, арганізаванай Джуліянам Асанжам. Першым госцем быў лідар «Хезбалы» Хасан Насрала beru. Інтэрв'ю зрабіла фурор, таму што Насрала рэдка дае інтэрв'ю заходнім СМІ. Каментатары апісалі гэта як «пераварот» або «савок». «WikiLeaks» распавёў пра шоу як пра «серыю паглыбленых гутарак з ключавымі палітычнымі гульцамі, мыслярамі і рэвалюцыянерамі з усяго свету». Сцвярджалася, што шоу «прадзюсіруецца незалежна і Асанж кантралюе яго». Прадбачачы крытычныя каментарыі, такія як «​​Джуліян Асанж — варожы камбатант, здраднік, які клаўся ў ложак з Крамлём і бярэ інтэрв'ю ў жудасных радыкалаў з усяго свету», Асанж распавёў, што RT дазваляе яго гасцям казаць тое, што яны «не маглі сказаць на мэйнстрымных тэлевізійных сетках». Асанж прызнаўся, што калі б «Wikileaks» апублікаваў расійскія дадзеныя, яго адносіны з RT, магчыма, не былі настолькі добрымі.
У жніўні 2012 года RT перанёс атаку адмовы ў абслугоўванні на працягу некалькіх дзён ад групы, якая заве сябе «Antileaks». Было зроблена дапушчэнне, што гэта зрабіў Джуліян Асанж і/або члены гурта «Pussy Riot», засуджаныя да турэмнага тэрміну.
23 кастрычніка 2012 года RT разам з «Аль-Джазіра» і «C-SPAN been» трансліравалі дэбаты сярод чатырох кандыдатаў-не фаварытаў на пасаду прэзідэнта Злучаных Штатаў. 5 лістапада RT трансліраваў двух кандыдатаў-пераможцаў гэтай дыскусіі: кандыдата ад Лібертарыянскай партыі been губернатара Гэры Джонсана і Партыі зялёных у ЗША beru Джыл Штайн са студыі RT у Вашынгтоне, акруга Калумбія.
У лістападзе 2012 года бомбы арміі абароны Ізраіля beru сур'ёзна пашкодзілі офіс RT у горадзе Газа beru, параніўшы чатырох журналістаў у ходзе аперацыі «Воблачны слуп». Офіс быў непасрэдна побач з мэтай ізраільскай атакі, «Al-Aqsa TV been» — лаяльнай «Хамас beru» тэлевізійнай станцыі.

У маі 2013 года RT паведаміў, што былы вядучы ток-шоу на CNN Лары Кінг будзе весці новае ток-шоу на RT. Кінг сказаў у рэкламе на RT: «Я б аддаў перавагу задаваць пытанні людзям ва ўладзе замест таго, каб гаварыць ад іх імя». Ён таксама перанёс яго шоу «Larry King Now» з «Hulu» на RT. Маргарыта Сіманьян сказала ў заяве: «Калі насупраць Лары сядзеў прэзідэнт, або актывіст, ці рок-зорка, Лары Кінг ніколі не ўхіляўся ад задавання жорсткіх пытанняў, што робіць яго надзвычайна падыходзячым для нашай сеткі». 13 чэрвеня 2013 года RT анансіраваў новае вячэрняе шоу па чацверах «Politicking» з абмеркаваннем ўцечкі Эдвардам Сноўдэнам праграмы назірання PRISM beru.
Уладзімір Пуцін наведаў новы перадаючы цэнтр «Russia Today» у чэрвені 2013 года і заявіў: «Калі мы распрацоўвалі гэты праект яшчэ ў 2005 годзе, мы мелі намер увядзення яшчэ аднаго моцнага гульца на міжнароднай арэне, гульца, які б не толькі забяспечыў аб'ектыўнае асвятленне падзей у Расіі, але і паспрабаваў, дазвольце мне падкрэсліць, я маю на ўвазе, паспрабаваў разбурыць манаполію англасаксонцаў на сусветным інфармацыйным патоку… Мы хацелі прынесці цалкам самастойны канал на арэну навін. Вядома, канал фінансуецца ўрадам, таму ён не можа дапамагчы, але ён адпавядае афіцыйнай пазіцыі расійскага ўрада пра падзеі ў нашай краіне і ў іншых краінах свету, так ці інакш. Але я хацеў бы яшчэ раз падкрэсліць, што мы ніколі не збіраліся рабіць гэты канал — RT — апалагетыкай для расійскай палітычнай лініі ў любым выглядзе, будзь то айчынная або замежная».


== Арганізацыя ==
Дзяржаўнае інфармацыйнае агенцтва «РИА Новости», якое заснавала RT у 2005 годзе, з'яўляецца адным з найбуйнейшых у Расіі. Яго старшыня Святлана Міранюк мадэрнізавала агенцтва пасля яе прызначэння ў 2003 годзе. «РИА Новости» заявіла, што дапамагло стварыць RT, але не з'яўляецца «ні спонсарам, ані прыхільнікам „Russia Today“». Міхаіл Сяславінскі, які адказвае за Федэральнае агенцтва па друку і масавых камунікацыях Расійскай Федэрацыі, сцвярджаў у 2005 годзе, што «„Russia Today“ прыйдзе ў якасці незалежнай кампаніі».
У 2007 годзе офісы RT былі размешчаныя ў тым жа будынку, што «РИА Новости». Для гэтага Саюз журналістаў Расіі beru, які знаходзіўся там раней, быў вымушаны вызваліць офісы. У 2012 годзе Ганна Качкаева, дэкан факультэта медыякамунікацый у Маскоўскай Вышэйшай школе эканомікі, заявіла, што яны дзеляць «адзін і той жа дах», таму што яны знаходзяцца ў тым жа будынку, але ў дачыненні да «фінансавання, рэдакцыйнай палітыкі, кіравання і персаналу яны з'яўляюцца дзвюма незалежнымі арганізацыямі, не звязанымі паміж сабой у любым выпадку».
У 2008 годзе Сіманьян адзначыла, што больш за 50 маладых журналістаў RT пайшлі ў буйныя заходнія СМІ. У 2010 годзе ў RT было 2000 супрацоўнікаў.
У чэрвені 2011 года RT адказаў на крытыку ў адрас сваёй «дзяржаўнасці», адзначыўшы афіцыйныя заявы місій і фінансаванне іншых вядомых «дзяржаўных» тэлевізійных сетак, такіх як «British Broadcasting Corporation» («BBC»), «France 24 been», нямецкая «Deutsche Welle» і амерыканская CPB (якая змяшчае PBS been і «NPR»). Маргарыта Сіманьян сказала рэпарцёру, што Крэмль не будзе дыктаваць змест і «цэнзура ў гэтай краіне забаронена Канстытуцыяй». Яна патлумачыла, што яе задача была «давесці заходні вобраз Расіі бліжэй да таго, чым з'яўляецца Расія насамрэч».
У 2012 годзе, калі замежныя СМІ каменціравалі спансіраванне RT праграмы Джуліяна Асанжа, «РИА Новости» заявіла: «Гэта сузаснавальнік Аўтаномнай некамерцыйнай арганізацыі (АНА) ТВ Новости, запушчанай у снежні 2005 года ў якасці «Russia Today» (RT). Паводле расійскага заканадаўства, у якасці аўтаномнай некамерцыйнай арганізацыі, RT з'яўляецца цалкам незалежным ад сваіх заснавальнікаў. Яго топ-менеджментам з'яўляецца Назіральны савет (савет дырэктараў). «РИА Новости» не мае прадстаўнікоў у Назіральным савеце RT або любым іншым органе кіравання RT і, такім чынам, не ўплывае на рэдакцыйную палітыку сеткі або яго фінансава-гаспадарчую дзейнасць прама ці ўскосна».
У снежні 2012 года напярэдадні сямігадовай гадавіны RT канал перавёз свае студыі і офісы штаб-кватэры ў новы комплекс у Маскве — васьміпавярховы будынак, які ахоплівае больш за 28 тысяч квадратных метраў і мае 6 студый. Пасля гэтага усе англамоўныя праграмы RT пачалі выпускацца ў фармаце высокай якасці.
У 2013 годзе ўказам прэзідэнта Уладзіміра Пуціна было расфарміраванае «РИА Новости» і створана новае інфармацыйнае агенцтва пад назвай «Россия сегодня beru», што непасрэдна ў перакладзе азначае «Расія сёння». Паводле паведамлення на сайце RT, новае ІА з'яўляецца «ніяк не звязаным» з каналам RT, нягледзячы на падабенства з арыгінальнай назвай RT. Тым не менш, 31 снежня 2013 года рэдактар ​​галоўнага канала RT Маргарыта Сіманьян была крос-прызначана рэдактарам новага інфармацыйнага агенцтва, захаваўшы за сабой пасаду галоўнага рэдактара канала навін.
RT супрацоўнічае з шэрагам СМІ ў Расіі і за мяжой, у тым ліку прыватнымі СМІ, сярод якіх «Известия beru», «Коммерсантъ beru», «Труд beru», «Независимая газета beru», «Ведомости beru», «Аргументы и факты beru» і нерасійскія «Асацыяцыя міжнароднага вяшчання», «Huffington Post beru» і «News.com.au».


=== Бюджэт ===
Бюджэт RT — 30 мільёнаў долараў. Ён быў устаноўлены ў 2005 годзе, і $ 30 мільёнаў былі выдзеленыя ў яго першы год працы. Каля паловы бюджэту сеткі прыйшлі ад дзяржавы, а іншая палова ад банкаў і кампаній, дружалюбных да ўрада. Яго бюджэт у доларах складаў прыкладна $ 80 млн у 2007 годзе, $ 120 млн у 2008 годзе, $ 380 млн. у 2011 годзе і $ 300 млн у 2012 годзе*. Пуцін забараніў скарачэнне фінансавання «Russia Today» 30 кастрычніка 2012 года.


=== Рэйтынгі ===
У 2011 годзе RT быў самым папулярным замежным каналам навін у ЗША пасля «BBC World News been» і займаў першае месца ў рэйтынгу замежных станцый у пяці буйных гарадах ЗША ў 2012 годзе. У 2013 годзе RT стаў першым каналам навін ТБ у гісторыі, які дасягнуў лічбы ў 1 мільярд праглядаў на «YouTube». У адпаведнасці з BARB прыкладна 2,5 млн брытанцаў настроілі свае тэлевізары на канал RT на працягу трэцяга квартала 2012 года, што робіць яго трэцім самым папулярным кругласутачным каналам навін у Вялікабрытаніі, першыя месцы займаюць «BBC News» і «Sky News been» (не ўключаючы «Sky Sports News been»). Аднак RT быў перагнаны «Al Jazeera English», і лічбы праглядаў упалі да 2,1 мільёнаў да канца 2013 года.


== Сетка і мовы вяшчання ==
Згодна з RT, сігнал у сетцы ажыццяўляецца па 22 спадарожніках і больш за 230 аператарах, што дазваляе 644 млн людзей глядзець канал у больш чым 100 краінах. Яны таксама сцвярджаюць, што «RT America» даступны 85 мільёнам людзей у Злучаных Штатах.
У дадатак да англамоўнага вяшчання, у RT таксама працуе канал «Русія аль-Яум» на арабскай мове і канал «RT Actualidad» на іспанскай мове, а таксама дакументальны канал «RTDoc». RT мае 21 бюро ў 16 краінах, у тым ліку Вашынгтоне, Нью-Ёрку, Лондане, Парыжы, Дэлі, Каіры, Багдадзе, Кіеве. У ім занята больш за 2000 работнікаў сродкаў масавай інфармацыі па ўсім свеце.
RT складаецца з яго асноўнага англамоўнага «RT International», «RT America», «RT Arabic», «RT Actualidad» на іспанскай мове і «RT Documentary».
На сваім сайце RT прапануе прамы эфір, даступны ў Інтэрнэце для прагляду на камп'ютары або мабільнай прыладзе. Многія з праграм, навін і шоу трапляюць на «YouTube». RT перадаецца на 22 спадарожніках, якія ахопліваюць большую частку Еўропы, Азіі, Паўночнай і Паўднёвай Амерыкі, Афрыкі і Аўстраліі на розных носьбітах, пералічаных на сваім сайце. У верасні 2012 года RT падпісаў кантракт з ізраільскай кампаніяй «RRSat» для распаўсюджвання канала высокай дакладнасці ў ЗША, Лацінскай Амерыцы і Азіі.
У кастрычніку 2012 года «Русія аль-Яум» і «Russia Today» далучыліся да сеткі спадарожнікавай сувязі высокага разрознення «Al Yah» («YahLive»).


== Праграмы ==

«RT International» і «RT America» маюць падобныя праграмы, якія ахопліваюць пераважна навіны з ЗША. RT на арабскай і «RT Actualidad» на іспанскай мове маюць свае ўласныя навіны, а таксама перакладзеныя версіі англійскага RT.
Марцін Марчка піша, што дастатковае фінансаванне RT дазволіла яму прыцягнуць дасведчаных журналістаў і выкарыстоўваць найноўшыя тэхналогіі. Карэспандэнты RT маюць тэндэнцыю канцэнтравацца на спрэчных сусветных праблемах, такіх як фінансавая нестабільнасць і крызісы, фінансавыя і банкаўскія скандалы, карпаратыўны ўплыў на сусветную эканоміку і дэманстрацыі пратэстуючых. Навіны з Расіі маюць другараднае значэнне і такія справаздачы падкрэсліваюць расійскую мадэрнізацыю і эканамічныя дасягненні, а таксама рускую культуру і прыродны ландшафт, але ў жа той час перамяншаюць сацыяльныя праблемы і карупцыю ў Расіі. Бягучыя праграмы RT (з вядучымі ў дужках):
«Breaking the Set» (Эбі Марцін been)
«CrossTalk» і «On the Money» (Пітэр Лавель beru)
«SophieCo» (Сафіко Шэварнадзэ beru)
«Keiser Report» (Макс Кайзер са Стэйсі Герберт)
«Larry King Now» (Лары Кінг)
«Politicking» (Лары Кінг)
«Prime Time Russia News»
«Spotlight» (Аляксандр Гурноў beru)
«Technology Update» (Брэндан Райс)
«The Big Picture» (Том Хартман been)
«The Truthseeker» (Даніэль Бушнэль)
«Why You Should Care» (Цім Кёрбі)
«Worlds Apart» (Аксана Бойка)
«Venture Capital» (Кэці Пілбім)
«Boom Bust» (Эрын Эйд)
«Sputnik» (Джордж Галаўэй)
«Going Underground» (Афшын Ратансі)
«Redacted Tonight» (Лі Кэмп)


=== Асобы канала ===
Бягучы спіс RT «Таленты ў эфіры» ўключае ў сябе:
Вядучыя навін: Біл Дод, Марына Джашы, Эндру Фармер, Крысцін Фразаа (Вашынгтон, акр. Калумбія), Эбі Марцін (праграма «Breaking the Set», Вашынгтон, акр. Калумбія), Табанг Мацэй, Аніса Наўай, Кевін Оўэн been, Юлія Шапавалава, Роры Сухе, Шон Майкл Томас, Мэт Трэза, Маргарэт Хоўэл (акр. Калумбія), Люсі Кафанаў, Джордж Галаўэй beru (Вялікабрытанія).

Карэспандэнты: Тэса Арцыла, Дзяніс Балоцкі, Аксана Бойка, Анастасія Чуркіна, Гаян Чычахян, Аня Фёдарава (Прайм-тайм), Марыя Фіношына, Сара Фірт, Ліндсэй Франс, Рамон Галінда (Лос-Анджэлес), Ірына Галушко, Лоры Харфэніст (Нью-Ёрк), Меган Лопес, Наталя Новікава, Піт Олівер, Дар'я Пушкова, Ягор Піскуноў, Марына Партная (Нью-Ёрк), Пола Сліер (Блізкі Усход), Лора Сміт (Лондан), Прыя Срыднар (Паўднёвая Азія), Наталя Шанецкая, Паліна Бойка, Бел Тру.
Вядучыя бізнес-зводак: Кэці Пілбім, Мадзіна Кочанава, Макс Кайзер beru, Стэйсі Герберт.
Вядучыя дакументальных фільмаў: Марцін Эндрус (забавы, кулінарыя і падарожжы, раней «Wayfarer/Moscow Out/Venice of the North»), Джэймс Браўн ('«Discovering Russia»', раней навіны і «Close-Up Russia»).
Вядучыя спартыўных навін: Кэйт Партрыдж, Майкл Краўчанка, Рычард Ван Поортвліе,
Вядомыя ў мінулым вядучыя: Адам Кокеш been (Adam vs. the Man), Ніў Баркер, Джэйсан дэ ла Пенья, Алёна Мінкоўская (The Alyona Show), Марыям Немазі, Карэн Робертс, Дзмітрый Глухоўскі, Джэнк Уйгур, Лорэн Лістэр (Capital Account), Ліз Вол (Вашынгтон, акр. Калумбія).


=== Вядомыя госці ===

Паводле слоў Джэсі Цвік, RT пераконвае «законных экспертаў і журналістаў» з'яўляцца ў якасці гасцей, дазваляючы ім доўга гаварыць наконт пытанняў, якія ігнаруюцца буйнымі інфармацыйнымі агенцтвамі. Інтэрв'ю браліся ў прагрэсіўных і лібертарных навукоўцаў, інтэлектуалаў і пісьменнікаў з такіх арганізацый, як «The Nation been», «Reason been», Human Events, «Цэнтр амерыканскага прагрэсу» і «Інстытут Катона beru», якія крытычна ставяцца да амерыканскай палітыкі грамадзянскіх свабод. На RT таксама працуюць вядомыя каментатары, у тым ліку анархісты, антыглабалісты і левыя актывісты. Журналіст Дэні Шэхтэр лічыць, што асноўнай прычынай поспеху RT у ЗША з'яўляецца тое, што RT з'яўляецца «сілай для разнастайнасці», якая дае голас народа, «які рэдка чуюць у бягучых сродках масавай інфармацыі ЗША.».
Сярод вядомых гасцей можна назваць палітыкаў Найджэла Фаража beru, Ніка Грыфіна beru і Джэрэмі Корбіна beru (Вялікабрытанія), Марын Ле Пен (Францыя), Авраама Бурга beru (Ізраіль), Генры Кісінджэра, Дану Рорабахер been, Лоўрэнса Вількерсан і Алана К. Сімпсана (Злучаныя Штаты Амерыкі); інтэлектуалаў Ярэда Бернштэйна, Джона Ферэра і Лоўрэнса Корба; журналістаў і пісьменнікаў Джэйкаба Сулума, Пепе Эскабара, Браяна Доэрці, Крыса Хеджэса beru і Наомі Волф been; прафесараў Крэйга Кэлхаўна, Нормана Фінкельштэйна been, Ноама Хомскі і іншых гасцей, сярод якіх былы лабіст Джэк Абрамаф beru і сузаснавальнік Apple Стыў Возняк
Іншыя вядомыя госці — кіраўнікі дзяржаў і ўрадаў. Сярод іх былі Уладзімір Пуцін, Нуры Аль-Малікі beru, Рафаэль Карэа, Башар Асад, Даніэль Артэга, Аляксандр Лукашэнка, Махмуд Абас Фернанда Луга,, Хуан Эва Маралес, Феліпэ Кальдэрон, Томіслаў Нікаліч bebe-x-old, Нікалас Мадура, Андрус Кубілюс, Хамід Карзай, Федэрыка Франка beru, Алі Абдула Салех, Махмуд Ахмадзінежад, Мансеф Марзукі, Парфірыа Лоба, Ота Перэс Маліна, Абд Рабу Мансур аль-Хадзі, Хасэ Мухіка, Алекс Салманд і Джэйкаб Зума.


== Палітыка канала ==


=== Праграмы ===
У 2008 годзе Хайдзі Браўн напісала ў «Forbes», што «Крэмль выкарыстоўвае абаянне, добрыя фатаграфіі і здаровую дозу сексуальнай прывабнасці, каб звярнуцца да разнастайнай і скептычна настроенай аўдыторыі». Яна дадала, што «Russia Today» удалося «змусіць замежных людзей прынамсі разгледзець расійскі пункт гледжання — аднак гэта можа быць эксцэнтрычна…». У 2012 годзе Трэйсі Кван пісала, што RT з'яўляецца «значна цікавейшай сеткай, чым можна дапусціць». Марк Адаманіс, які з'явіўся на RT, піша: «я наогул знайшоў RT як таблоідны, трохі раздуты, і ў асноўным бясшкодны».

«The Alyona Show» з Алёнай Мінкоўскі выходзіла з 2009 па 2012 год, пакуль яна не далучылася да «Huffington Post». Трэйсі Кван у «The Daily Beast» апісала «The Alyona Show» як «адну з самых папулярных праграм RT». Джэсі Цвік у The New Republic been пісала, што адзін журналіст сказаў ёй, што Мінкоўскі з'яўляецца «магчыма, лепшы інтэрв'юерам на кабельных навінах». Дэвід Вайгель называў шоу «спробай культавага хіта ў доме» і адзначыў, што «яго сегменты былі аб дзяржаўным шпіянажы, Федэральнай рэзервовай сістэмы і неаб'яўленых войнах Амерыкі». Мінкоўскі скардзілася, быццам яе называлі «дзяўчынай Пуціна ў Вашынгтоне» або «асобай, што вядзе антыамерыканскую дзейнасць». Пасля Мінкоўскі сцвярджала, што Глен Бек been быў «не на баку Амерыкі. І тое, што мой канал больш сумленны з амерыканскім народам, значыць тое, што вы павінны саромецца». Юлія Ёфэ ў «Columbia Journalism Review» спытала: «З якіх гэта часоў «Russia Today» абараняе палітыку любога амерыканскага прэзідэнта? Ці ёсць у гэтым інфармацыйныя патрэба амерыканскай грамадскасці, калі на тое пайшло?».
З красавіка па жнівень 2011 года на RT выходзіла паўгадзіннае прайм-тайм шоу «Adam vs. the Man», арганізаванае былым іракскім марскім ветэранам beru і антываенным актывістам beru Адамам Кокешам. Дэвід Вайгель піша, што Кокеш абараніў прапагандысцкую функцыю RT, кажучы: «Мы кажам тую праўду, якую ніхто больш не хоча сказаць. Я маю на ўвазе, калі вы хочаце прадставіць гэты ўрад Расіі ў самым непадыходным відзе, якім з'яўляецца крышаванне іншых ўрадаў свету, ідучых супраць ЗША, і закліканне іх да глупства». «Праўдзівасць у СМІ beru» крытыкавала паяўленне Кокеша на RT, пішучы, што RT выкарыстоўвае амерыканцаў, такіх як Кокеш, і зарабляе прапагандысцкія ачкі.
Аглядаючы шоу Джуліяна Асанжа «World Tomorrow», «The Independent» адзначае, што Асанж, які знаходзіўся пад хатнім арыштам, быў «у асноўным пачцівым», задаючы некаторыя пытанні лідару групоўкі Хасану Насрала, які сам быў у розшуку. Тым не менш, ён таксама задаваў жорсткія пытанні, напрыклад, чаму Насрала не падтрымаў арабскія паўстанні супраць сірыйскіх лідараў, калі ён іх падтрымліваў у Тунісе, Емене, Егіпце і іншых краінах. Алесандра Стэнлі ў «New York Times» пісала, што «з практычнага пункту гледжання, спадар Асанж знаходзіцца ў ложку з Крамлём, але на шоу ў аўторак ён не патушыць» і што ён «паводзіў сябе на здзіўленне як стандартны сеткавы інтэрв'юер». Дуглас Лукас ў Salon.com been пісаў, што здзелка RT «можа быць толькі выгадным спосабам для яго атрымання гіганцкай колькасці рэтвітаў». Глен Грынуолд, які быў госцем на RT, пісаў, што наданне RT шоу Джуліяна Асанжа прывяло да «прадказальнай хвалі яхідных, самазадаволеных нападаў амерыканскіх прадстаўнікоў сродкаў масавай інфармацыі». Марк Адаманіс абвяргае некаторыя з «ліхаманкавых даносаў» супраць RT і Джуліяна Асанжа ў артыкуле, апублікаваным у «Forbes». Журналіст з «The Moscow Times» адзначыў, што RT атрымаў «значную» крытыку ўвогуле.


=== Крытыка ===
З моманту свайго заснавання ў 2005 годзе RT быў шырока абвінавачаны ў прадстаўленні пазіцыі Крамля. У «Голасе Амерыкі», які належыць ураду ЗША, расійска-ізраільскі блогер Антон Носік beru падкрэсліў, што стварэнне «Russia Today» «у савецкім стылі прапагандысцкіх кампаній been». Паскаль Банамур, кіраўнік Еўрапейскага дэпартамента «Рэпарцёры без меж bebe-x-old», называў сетку «яшчэ адным крокам дзяржавы на шляху да кантролю інфармацыі». У 2009 годзе Люк Хардзінг (расійскі карэспандэнт «The Guardian») апісваў рэкламную кампанію «Russia Today» у Вялікабрытаніі як «амбіцыйную спробу стварыць новую постсавецкую глабальную прапагандысцкую імперыю». Артыкул у «Christian Science Monitor» паведамляе, што «Russia Today» паведамляе аб добрай працы Пуціна ў свеце і амаль нічога не распавядае пра іншыя рэчы, як канфлікт у Чачні або забойствы крытыкаў ўрада.
У 2010 годзе «The Independent» паведаміла, што журналісты RT паказалі, што ахоп адчувальных пытанняў у Расіі дазволены, але прамая крытыка Уладзіміра Пуціна ці тагачаснага Прэзідэнта РФ Дзмітрыя Мядзведзева — не. Маша Карп напісала у часопісе «Standpoint», што сучасныя расійскія пытанні, такія як «прыгнечанне свабоды слова і мірных дэманстрацый, эканамічная неэфектыўнасць і карупцыя судовай сістэмы альбо ігнаруюцца, або іх значэнне пераменшваецца». У 2008 годзе Стывен Хейман пісаў у «The New York Times», што, паводле думкі RT, у Расіі «карупцыя не зусім біч, а сімптом эканомікі, якая развіваецца». Выступаючы пасля запуску «RT America», Гары Каспараў сказаў: «“Russia Today” з'яўляецца пашырэннем метадаў і падыходаў да дзяржаўных СМІ ўнутры Расіі, што прымяняюцца ў спробе паўплываць на амерыканскую кабельную аўдыторыю».
Джэймс Кірчык у «The New Republic been» абвінаваціў сетку ў «часта вірулентным антыамерыканізме beru і глыбокай пашане да расійскіх лідараў». Эд Лукас beru напісаў у «The Economist» (цытуючы «Аль-Джазіра»), што ядром RT было «антызаходніцтва». Юлія Ёфэ пісала: «Часта, здавалася, што «Russia Today» быў проста спосабам, каб прытрымлівацца яго ў ЗША з-за фасада законных тэлеперадач». Шон Уокер піша ў «The Independent», што RT «зрабіў сабе імя як рэзкі крытык палітыкі ЗША». Алесандра Стэнлі ў «The New York Times» піша, што RT «як «Голас Амерыкі», толькі з большай колькасцю грошай і пікантным антыамерыканскім ухілам». Дэвід Вайгель піша, што RT ідзе не далей, чым проста да стварэння недаверу да ўрада Злучаных Штатаў, па сутнасці: «Вы можаце давяраць расіянам больш, чым вы можаце давяраць гэтым ублюдкам».

Прафесар Стывен Ф. Коэн beru заявіў у 2012 годзе, што RT робіць шмат гісторый, якія «адбіваюцца дрэнна» на Злучаных Штатах і што яны «асабліва абураны амерыканскімі пропаведзямі за мяжой». Такім чынам, RT параўноўвае апавяданні пра масавыя выбарчыя пратэсты 2011-2012 гадоў з арыштамі членаў руху «Occupy». Коэн сцвярджае, што, нягледзячы на пракрамлёўскі ўхіл, «любы разумны глядач можа ўбачыць гэта. Я сумняваюся, што шмат ідыётаў знайшлі свой ​​шлях на RT».
Джон Фефэр, судырэктар «Foreign Policy in Focus» казаў, што ён быў на RT, на «Голасе Амерыкі» і «Радыё Свабодная Азія» і пракаменціраваў: «Вы збіраецеся знайсці белыя плямы ў любой арганізацыі, якая займаецца навінамі». Амерыканскі журналіст Глен Грынуолд been пералічыў карпаратыўных і дзяржаўных уладальнікаў бачных заходніх СМІ, як NBC, BBC, «Голас Амерыкі», «Wall Street Journal beru», «Fox News», «Politico» і «The Washington Post beru» і спытаў, чаму было «абавязковым парушэнне журналісцкай цэласнасці пры працы на сродак масавай інфармацыі, што належыць расійскаму ўраду». Ён таксама напісаў, што рэальная прычына варожасці амерыканскіх СМІ да RT у тым, што «яго рэпартажы дрэнна адбіваюцца на ўрадзе ЗША».
У «Der Spiegel» у 2013 годзе з'явіўся артыкул, у якім адзначалася, што RT з'яўляецца самым паспяховым замежным вяшчальнікам ува многіх амерыканскіх гарадах і што RT «выкарыстоўвае хаатычную сумесь тэорый змовы і сырой прапаганды», спасылаючыся на праграму, якая павязвае выбухі на Бостанскім марафоне і ўрад ЗША.
RT быў абвінавачаны ў антыізраільскім настроі яўрэйскімі і ізраільскімі крыніцамі. Асноўныя прэтэнзіі ў тым, што яго рэпартажы з'яўляюцца незбалансаванымі. Міністр замежных спраў Ізраіля Авігдор Ліберман beru накіраваў скаргу да Пуціна на іх афіцыйнай сустрэчы ў 2012 годзе. RT зрабіў неанацыста Мануэля Охзэнрайтэра галоўным прэс-сакратаром ў эфіры нямецкага пункту гледжання.
У Расіі былы афіцэр КДБ Канстанцін Праабражэнскі beru крытыкаваў RT як «частку расійскай прамысловасці дэзінфармацыі і маніпуляцыі». Андрэй Іларыёнаў beru, былы дарадца Уладзіміра Пуціна, назваў канал «найлепшай расійскай прапагандысцкай машынай, накіраванай на знешні свет».

У адказ на крытыку Генеральны дырэктар (CEO) «АНО ТВ-Новости» (галоўная арганізацыя RT) Сяргей Фралоў заявіў, што іх «адказнасць палягае не ў тым, каб быць камусьці адвакатам ці пракурорам. Гэта занадта неразумна, каб захоўваць інфармацыю, таму што тады вам прыйдзецца паўтарыць яе ад іншых. Мы робім усё магчымае, каб адказаць хутка і справядліва прадставіць факты, а не спекуляваць або тэарэтызаваць. Насамрэч праблема вельмі простая: калі мы пачнем фільтраваць навіны ці маўчаць — людзі будуць перамыкацца на CNN ці BBC».
Лінас Антанас Лінкявічус belt, міністр замежных спраў Літвы, напісаў 9 сакавіка 2014 года на фоне крымскага крызісу: «Прапагандысцкая машына «Russia Today» з'яўляецца не менш разбуральнай за ваенныя маршы ў Крыме».
Дзяржсакратар ЗША Джон Кэры beru назваў «Russia Today» спансаваным дзяржавай «прапагандысцкім мегафонам», і працягваў: «“Russia Today” садзейнічае фантазіі прэзідэнта Пуціна пра тое, што гуляецца на зямлі. Яны выдаткоўваюць амаль увесь час, прысвячаючы гэтай працы, прапагандзе і гутаркам пра тое, што адбываецца ці не адбываецца ва Украіне». «Russia Today» адказалі, што яны хацелі «афіцыйны адказ ад Дзярждэпартамэнта ЗША, якія абгрунтоўвалі бы прэтэнзіі спадара Кэры». Рычард Стэнгел been з Дзярждэпартамэнта ЗША адказаў. Ён заявіў у сваім адказе, што «RT з'яўляецца машынай скажэння, а не арганізацыяй асвятлення падзей», але ён падтрымлівае права RT на трансляцыі ў ЗША.


==== Выбар гасцей ====
У 2010 годзе журналіст і блогер Юлія Ёфэ апісала RT як «правакацыйны толькі дзеля таго, каб быць правакацыйным» у сваім выбары гасцей і выпуску тэм, паказваючы рускага гісторыка, які прадказаў, што Злучаныя Штаты ў бліжэйшы час распадуцца, паказваючы прамовы прэзідэнта Венесуэлы Уга Чавеса, паведамляючы аб бяздомнасці ў Амерыцы, і публікуючы інтэрв'ю са старшынёй Новай Партыі чорных пантэр been. Яна пісала, што ў спробе прапанаваць «альтэрнатыўны пункт гледжання, ён вымушаны гаварыць з маргінальнымі, наступальнымі і часта непатрэбнымі фігурамі». Часопіс «The Economist been» адзначае, што праграмы RT часам цікавыя і не выклікаюць пярэчанняў, а часам «бескампрамісныя». Яны таксама прадстаўляюць «дзікія тэорыі змовы», якія можна разглядаць як «зусім звіхнутыя». У 2010 годзе справаздача «Southern Poverty Law Center beru» сцвярджае, што RT шырока асвятляў «Birther» і «Новы сусветны парадак been «і браў інтэрв'ю ў арганізатара бандгруповак Джыма Стахаўяка і ў белага нацыяналіста Джарэда Тэйлара». У артыкуле канала «Al Jazeera English beru» гаворыцца, што RT мае схільнасць «да затактавых гісторый і тэорый змовы».
Маргарыта Сіманьян заявіла: «Мы не даем эфірны час грамадскім дзеячам, якіх вы называеце экстрэмістамі, больш, чым CNN і іншыя каналы даюць эфірны час для людзей, якіх шмат хто ў Расіі лічыць экстрэмістамі». Яна таксама раскрытыкавала паведамленні заходніх СМІ, якія вінавацілі Уладзіміра Пуціна ў выбухах жылых дамоў у Расіі beru, якія забілі 293 чалавекі. Яна паведаміла Нікалаусу фон Цвікелю з The Moscow Times beru, што RT пачаў расці, як толькі стаў правакацыйным і што спрэчкі маюць жыццёва важнае значэнне для канала. Яна таксама сказала, што задача RT не стаіць у паліроўцы рэпутацыі Масквы.


==== Адказы на асвятленні навін RT ====
Карсан Скот, вядучы бізнес-навін, які пакінуў сетку ў 2007 годзе, выказаўся, што ён быў уцягнуты ў незлічоныя гарачыя спрэчкі з яго рэдактарам і сцвярджаў, што «Вы ходзіце па вельмі тонкіх гранях, каб быць поўным і адкрытым і кусаць руку, якая корміць». Аднак Піцер Лавэль (яшчэ падчас працы на канале) быў супраць гэтага сцвярджэння: «Ніхто не кажа мне, што казаць», але прызнаваў: «Часткай нашай місіі з'яўляецца піяр».
Падчас вайны 2008 года ў Паўднёвай Асеціі карэспандэнт «Russia Today» Вільям Данбар падаў у адстаўку, таму што яму не дазволілі паведаміць аб расійскіх авіяўдарах па грамадзянскіх аб'ектах. «Human Rights Watch been» адзначае, што лічба RT у 2000 паўднёваасяцінскіх ахвяр была перабольшаная. Шон Уокер, маскоўскі карэспандэнт «The Independent», сцвярджае, што «Russia Today» ужо «даручыў журналістам не паведамляць пра грузінскія вёскі ў Паўднёвай Асеціі, якія былі падвергнутыя этнічным чысткам». Ён таксама мяркуе, што «RT узарвалі „генацыд“ ва ўсіх сваіх праграмах на працягу большай часткі вайны». Юлія Ёфэ пісала, што журналісту RT, які адхіліўся ад «лініі Крамля, што грузіны забівалі бяззбройных асецін», была абвешчана вымова. Паводле дадзеных часопіса «Variety been», крыніцы ў RT пацвердзілі, што Данбар падаў у адстаўку, але адхіліў абвінавачванні ў прадузятасці. Адзін з высокапастаўленых журналістаў з RT распавёў «Variety»: «Рускі ахоп я бачыў быў нашмат лепш, чым большую частку заходняга… Калі вы глядзіце на заходнія СМІ, ёсць шмат кленчання да маючых уладу. Расійскія навіны ў значнай ступені прарасійскія, але гэта і варта было чакаць».

У чэрвені 2011 года RT трансліраваў праграму пад назвай «War on RT?», у якой падкрэслівалася, што Глен Бек beru з «Fox News» назваў RT «праўдай на сённяшні дзень», а NPR настройваў гледачоў RT супраць таго, што гэта нармальная сетка навін. Паводле Олівера Булау, RT адказаў: «не з таму, што гэта было непрадузятым, але таму, што ўсе астатнія таксама былі прадузятымі». Вядучая праграмы заключыла, што «аб'ектыўнасць увогуле з'яўляецца міфам і лепш быць сумленным, чым прыкрывацца добрапрыстойнымі прэтэнзіямі, прадстаўляючы праўду».
У верасні 2012 года брытанскі рэгулятар вяшчання Ofcom been даказаў, што сюжэт пра двух лівійцаў, які паказвала Лізі Фелан на RT у жніўні 2011 года, быў недакладным і аднабокім. Ён заявіў, што лівійскія паўстанцы мелі мала народнай падтрымкі, а RT крытыкаваў заходнія СМІ, якія быццам хлусілі аб дзейнасці НАТА. Брытанскі рэгулятар вяшчання пастанавіў, што вяшчальнікі павінны адзначыць, што «калі элементы ў сваіх праграмах навін крытыкуюць палітыку і дзейнасць асоб, арганізацыі, урада або дзяржавы, яны не павінны быць аднабокімі і павінны мець належную дакладнасць». У лістападзе RT быў зноў абвінавачваны ў парушэнні правіл бесстароннасці ў адносінах да яго асвятлення сірыйскага канфлікта. Гэтая скарга з'явілася ў стужцы навін 12 ліпеня 2012 года. Скарга з'явілася пасля інтэрв'ю з рэдактарам Pan-African News Wire Абаёмі Азіківэ, які падтрымліваў пазіцыю сірыйскага ўрада, пасля чаго напісаў даклад з крытыкай байкоту некаторымі арабскімі краінамі сірыйскай тэлевізійнай і кінавытворчасці.

Згодна з The Independent, RT ахопліваў ўсе пратэсты, якія пачаліся ў снежні 2011 года і працягваліся да выбараў прэзідэнта Расіі ў сакавіку 2012 года beru. Тым не менш, Маргарыта Сіманьян пісала ў твітэры, што пратэстоўцы павінны «гарэць у пекле», а RT абвінаваціў лідара апазіцыі Аляксея Навальнага ў моцных і нават фанатычных рускіх нацыяналістычных beru поглядах.
Пасля майскіх пратэстаў 2012 года і сутыкненняў паміж паліцыяй і дэманстрантамі, Сіманьян напісала: «Вы былі папярэджаны, што ўвесь ваш летуценны ідэалізм скончыцца ў фанатычнай разні». RT абвінаваціў «шэраг радыкальных пратэстуючых» у сутыкненнях. Аляксей Навальны часта негатыўна высвятляўся на RT, уключаючы асвятленне вобшукаў яго дома і офіса падчас расследавання сутыкненняў у маі. Пуцін выбраў RT для яго першага тэлеінтэрв'ю пасля выбараў і заявіў, што новыя законы супраць няўрадавых арганізацый або дыфамацыі beru былі звязаныя толькі са «злачынствам і судаводствам, а не палітыкай».
У 2012 годзе Джэсі Цвік у The New Republic крытыкавала RT, сцвярджаючы, што канал паведаміў, што «ахвяры сярод грамадзянскага насельніцтва ў Сірыі мінімальныя, замежнае ўмяшальніцтва будзе мець катастрафічныя наступствы і любыя гуманітарныя заклікі з заходніх краін з'яўляюцца тонкім вэлюмам для НАТА, каб ізаляваць Іран, Кітай і Расію». Яна пісала, што RT хоча «зрабіць Злучаныя Штаты паказанымі у традыцыях чытання прапагандысцкіх лекцый у Расіі». Цвік таксама адзначыла, што Стывен Ф. Коэн раскрытыкаваў заходні ахоп сірыйскага канфлікту, сказаўшы, што ён з падазрэннем ставіўся да CNN і што «быццам бы адваротнага боку RT. Гэта занадта чорна-бела, занадта дабрадзейна і проста. Кожны бок гучыць як хлопанне адной далонню».
Цвік таксама напісала, што RT надаваў «непрапарцыянальна шмат часу» лібертарыянскаму рэспубліканцу Рону Полу падчас яго прэзідэнцкай кампаніі 2012 года. Пол таксама даў інтэрв'ю на RT. Пасля яе экраннай адстаўкі Ліз Уол сказала, што прычынай гэтага «было не яго пасланне свабоды, а яго пазіцыя неўмяшання і паслядоўнай крытыкі знешняй палітыкі ЗША. Яго пасланне падыходзіць RT у апавяданні таго, што «Злучаныя Штаты — велізарны хуліган». У чэрвеньскім шоу «Adam vs. the Man» Кокеш ўхваліў падтрымку і збор сродкаў для Пола, што прывяло да скаргі ў Федэральную выбарчую камісію аб тым, што палітычны ўклад быў зроблены замежнай карпарацыяй. Кокеш адказаў, што адмена збору сродкаў у жніўні была звязана са скаргай, але сцвярджаў, што гэта ўцягнула ў кампанію Пола Джэсі Бентан.
У жніўні 2013 года навіна адносна неправераных паведамленняў аб гібелі 450 курдскіх грамадзянскіх асоб недалёка ад мяжы Турцыі і Сірыі зноў парушыла правілы вяшчання брытанскай кампаніі Ofcom. Гэтая скарга сканцэнтравана на кадры, знятым на мабільным тэлефон, дзе трох чалавек нібыта спалілі жыўцом. У снежні Ofcom зноў абвінаваціў RT у парушэнні сваіх стандартаў у дачыненні да бесстароннасці дакументальнага фільма пад назвай «Syrian Diary», што трансліраваўся ў папярэднім сакавіку.
4 сакавіка 2014 года Эбі Марцін, вядучая «Breaking The Set», выступаючы непасрэдна да яе аўдыторыі гледачоў, сказала ў заключнай заяве шоу, што, хоць яна працуе ў RT, яна супраць уварвання Расіі ва Украіну. Яна сказала, што «тое, што Расія зрабіла, было няправільным», так як яна выступае супраць умяшання любой краіны ва ўнутраныя справы іншых краін. Пазней Марцін сцвярджала, што RT па-ранейшаму падтрымлівае яе, нягледзячы на яе рознагалоссі з расійскім урадам. Прэс-служба RT прапанавала Марцін камандзіроўку ў Крым і адказала на абвінавачванні ў прапагандзе, заявіўшы, што «Абвінавачванні ў прапагандзе, як правіла, усплываюць кожны раз, калі выхад навін, асабліва RT, адважыцца паказаць на бок падзей, што не ўпісваецца ў мэйнстрымныя апавяданні, незалежна ад сітуацыі на месцах. Гэта адбылося ў Грузіі, гэта адбываецца ва Украіне». Глен Грынуолд заявіў, што амерыканскія элітарныя СМІ любяць здзекавацца з расійскіх СМІ, асабліва RT, як з крыніц бессаромнай прапуцінскай прапаганды, дзе свабоднае выказванне строга забаранілі. Згаджаючыся на тое, што «сетка мае моцную прарасійскую прадузятасць», ён выказаў думку, што дзеянне Марцін «дзіўна паказала, што азначае „журналісцкая незалежнасць“».
5 сакавіка 2014 года вядучая RT Ліз Уол з Вашынгтона, акруга Калумбія, падала у адстаўку ў эфіры, абвінавачваючы RT у прапагандзе. Яна патлумачыла пазней, «што яна адчувала абразу, будучы дачкой ваеннага ветэрана ЗША і партнёрам лекара, які працуе на ваеннай базе ЗША, і таму асабіста яна не можа быць часткай сеткі, якая фінансуецца Урадам Расійскай Федэрацыі і прабуе абяліць дзеянні Пуціна». Уол сцвярджала, што яе «зламала» тое, што RT наклаў цэнзуру на яе інтэрв'ю з Ронам Полам аб «інтэрвенцыі Расіі ва Украіну». Рон Пол пазней сцвярджаў, што ён не быў падвергнуты цэнзуры ў любым выпадку і што яго паведамленне было дастаўлена ў поўным аб'ёме без змен яго меркавання. Джэймс Кірчык хутка апублікаваў эксклюзіўную гісторыю, тлумачачы, што ён перыядычна быў у кантакце з Уол за папярэднія шэсць месяцаў (ён раней з'яўляўся ў дыскусіі, каб асудзіць рускія «гей-прапагандысцкія» законы). У адказ RT распаўсюдзіў заяву: «Калі журналіст не згодны з пунктам гледжання рэдакцыі, звычайны парадак дзеянняў для вырашэння гэтых пытанняў — дыялог з рэдактарам, і, калі пытанні не могуць быць вырашаны, трэба сысці, як прафесіянал. Але калі хтосьці робіць вялікі грамадскі паказ асабістага рашэння, гэта не што іншае, як самарэкламны трук. Жадаем Ліз удачы на ​​яе абраным шляху». Іх пазнейшы даклад сцвярджае пра сувязь паміж Кірчыкам і «неакансерватыўнай мазгавой знешнепалітычнай ініцыятывай beru», мяркуючы, што мерапрыемства было часткай «адраджэння кампаніі халоднай вайны».
У больш познім артыкуле ў часопісе Politico Уол заявіла, што «на працягу прыкладна двух з паловай гадоў я глядзела у іншы бок, пакуль сетка размазвала Амерыку дзеля надання лепшага выгляду Крамлю, у той час як прыхоўвала зверствы аднаго жорсткага дыктатара за іншым».

Калі яе спыталі аб відэа інтэрв'ю госця RT Браян Шэлтэра з Reliable Sources (CNN), Ліз Уол адказала:
«Яны атрымліваюць гэтыя крайнія галасы, варожыя па адносінах да Захаду пункты гледжання. Гэта вельмі экстрэмісцка. Слухай, я ўсё разумею пра карупцыю ва ўрадзе і пра крытыку ў адрас ўрада. Але гэта зусім іншае. Гэта прасоўвае замежную палітыку кагосьці, хто толькі што уварваўся ў краіну, уварваўся ў краіну і затым хлусіць пра гэта, выкарыстоўвае сродкі масавай інфармацыі ў якасці інструмента для выканання сваіх знешнепалітычных інтарэсаў. RT з'яўляецца часткай прапагандысцкай сеткі Пуціна, і гэта вельмі, вельмі трывожна ў выніку таго, што адбываецца сёння ва Украіне».
Аглядальнік Нью-Ёрк Таймс Нікалас Крыстоф пракаментаваў на Piers Morgan Live першапачатковыя дзеянні Марціна і Уол: «Захапляюся іх шчырасцю, але, ведаеце, у рэшце рэшт, RT з'яўляецца рукой рускай прапаганды, таму я не думаю, што гэта будзе мець вельмі вялікае значэнне з геапалітычнымі наступствамі».
Былы вядучы RT у Маскве Стэйсі Бівенс і іншыя былыя журналісты RT, якія ананімна гаварылі ў адпаведнасці з BuzzFeed, сцвярджалі, што яны шкадавалі пра працу на сетцы Russia Today, спасылаючыся на нелюбоў да выкарыстання ёю прапаганды.
Стыў Блумфілд, замежны рэдактар ​​Monocle, пісаў, што «ахоп RT Украіны, магчыма, не быў бы больш добрым да Масквы, нават калі б Уладзімір Пуцін выбраў сябе як галоўнае дзеючую асобу. У той час як Пуцін працягваў прыкідвацца, што не было ніякіх расійскіх войскаў у Крыме, менавіта яго думкі намалявалі на RT. Штурм урадавых будынкаў па ўсёй Усходняй Украіне быў інтэрпрытаваны як зразумелыя дзеянні міралюбных пратэстуючых, якія баяцца „хаосу“ ў Кіеве».
У сакавіку 2014 года група украінскіх журналістаў адкрыла сайт StopFake.org, прысвечаны развянчанні прапаганды і заведама лжывай інфармацыі, апублікаванай расійскімі СМІ, у тым ліку RT. Напрыклад, выкарыстанне кадраў з апошніх ваенных канфліктаў у Грузіі, Паўднёвай Асеціі або Сірыі і прадстаўленне іх як бягучых кадраў з Украіны.


== Здарэнні ==
29 мая 2006 года падчас паездкі вядомага пісьменніка Паўла Каэльё па Расіі ва Улан-Удэ супрацоўнікі міліцыі запатрабавалі ад здымачнай групы RT, якая суправаджала пісьменніка, спыніць здымку. Міліцыянты заломвалі журналістам рукі і пагражалі адкрыць стральбу на паражэнне ў выпадку невыканання іх патрабаванняў. Гэты інцыдэнт настолькі ўразіў Каэльё, што той прыняў рашэнне не выходзіць з цягніка да Уладзівастока.
8 снежня 2006 года пасля інтэрв'ю з Андрэем Лугавым beru супрацоўнікі МНС Расіі праверылі студыю тэлеканала на наяўнасць заражэння радыеактыўнымі рэчывамі been. Такіх выяўлена не было.
23 кастрычніка 2007 года здымачнай групе RT адмовілі ва ўездзе ў Эстонію. Журналісты павінны былі здымаць рэпартаж пра неанацызм ў Прыбалтыцы.
7 лістапад 2007 года ў Тбілісі падчас разгону дэманстрацыі апазіцыі beru карэспандэнт RT Кацярына Азарава і аператар Яўген Літоўка атрымалі газавае атручванне. Да таго ў журналістаў двойчы адбіралі камеру і адзнятыя матэрыялы.

21 лютага 2008 года падчас беспарадкаў у Белградзе пацярпела здымачная група RT: прадзюсер Андрэй Федарцоў атрымаў удар па галаве, а аператара Андрэя Паўлава збілі падчас спробы штурму пасольства ЗША.
10 жніўня 2008 года была прадпрынятая DoS-атака beru на сайт тэлеканала. Як паведамілі прадстаўнікі RT, атака вялася з грузінскага IP-адраса.
У ноч на 2 сакавіка 2014 года падчас крымскага крызісу хакеры, атрымаўшы доступ да адміністрацыйнага пароля сайта, узламалі яго і дадалі слова «Nazi» (нацыст, нацысцкі) да загалоўкаў усіх англамоўных матэрыялаў. У выніку загалоўкі сталі выглядаць так: «Расійскія сенатары прагаласавалі за адпраўку стабілізацыйных нацысцкіх войскаў на ўкраінскую тэрыторыю» або «Пуцін: Нацысцкія грамадзяне і войскі падвяргаюцца пагрозе на Украіне і маюць патрэбу ў абароне узброеных сіл». Нармальная праца сайта была адноўлена прыкладна праз паўгадзіны пасля ўзлому.
У красавіку-маі 2014 года адбыліся некалькі выпадкаў, калі журналістаў RT не дапусцілі на тэрыторыю Украіны на падставе таго, што тыя не маглі «абгрунтаваць мэту візіту» (нягледзячы на акрэдытацыю ў Цэнтральнай выбарчай камісіі Украіны) або «не мелі дастаткова сродкаў». 9 мая ў Марыупалі beru быў цяжка паранены журналіст RT Ruptly Фёдар Завалейкаў.
Журналіст RT Грэм Філіпс beru быў затрыманы Службай бяспекі Украіны і дэпартаваны з яе тэрыторыі. Сам журналіст распавёў, што шмат яго матэрыялаў былі выдаленыя. Але Грэм павярнуўся і працягваў здымаць матэрыялы.


== Прафесійныя ўзнагароды ==
Верасень 2006 — на 10-м Міжнародным фестывалі тэлевізійных праграм і фільмаў прэміяй «Залаты бубен» узнагароджаны дакументальны фільм RT «People of the Bering Strait» ў катэгорыі этнаграфіі і падарожжаў.
Чэрвень 2007 — на 11-м Міжнародным экалагічным тэлевізійным фестывалі прэміяй «Выратаваць і захаваць» прэміяй Гран-пры ўзнагароджаны фільм RT «Meeting with Nature».
Верасень 2007 — Еўразійская акадэмія тэлебачання і радыё ўзнагародзіла RT прэміяй прафесійнага майстэрства.
Лістапад 2007 — рэпартаж RT з нагоды гадавіны Чарнобыльскай катастрофы атрымаў спецыяльны прыз 2007 AIB Media Excellence Awards.
Красавік 2008 — студыя штодзённага шоу RT Entertaiment Today, арганізаваная Марцінам Эндрусам і Аняй Фёдаравай, атрымлівае адмысловы расійскі дыплом.
Верасень 2008 — Самай прэстыжнай ўзнагародай вяшчання Расіі ТЭФІ beru узнагароджаны Кевін Оўэн у катэгорыі Вядучы інфармацыйнай праграмы.
Лістапад 2008 — Спецыяльны прыз журы ў лепшай творчай катэгорыі за артыкул Рускі Гламур у Лондане.
Студзень 2009 — Сусветны Сярэбраны медаль ад нью-ёркскіх фестываляў за лепшы дакументальны фільм «A city of desolate mothers» пра канфлікт у Паўднёвай Асеціі.
Жнівень 2010 — Першая намінацыя на Міжнародную прэмію «Эмі» ў катэгорыі «Навіны» за асвятленне візіту прэзідэнта ЗША Барака Абамы ў Расію.
Лістапад 2011 — Марцін Эндрус і штотыднёвік «Moscow Out» узнагароджаны «ШереMedia Award» за лепшую праграму ў намінацыі «Рэпартаж».
Жнівень 2012 — Другая намінацыя на Міжнародную прэмію «Эмі» за паказ міжнароднага руху Захапі Уол-стрыт.
Чэрвень 2013 — на міжнародным фестывалі ў Монтэ-Карла (самым прэстыжным еўрапейскім тэлевізійным конкурсе) тэлеканал RT атрымаў перамогу ў намінацыі «Лепшая інфармацыйная 24-гадзінная праграма». Узнагарода была ўручана за асвятленне падзей, звязаных з падзеннем чалябінскага метэарыта. Акрамя RT, на атрыманне «Залатой німфы» прэтэндавалі такія міжнародныя каналы, як CNN, Аль-Джазіра і Sky News.
Красавік 2014 — RT атрымаў прыз прэстыжнага міжнароднага фестывалю ў Нью-Ёрку «New York Festivals» у намінацыі «Лепшая дакументальная/інфармацыйная праграма: гуманітарныя праблемы» за дакументальны фільм «Blood and Honor» пра звычаі кроўнай помсты на сучасным Каўказе.
28 мая 2014 года пазаштатны карэспандэнт RT Фёдар Завалейкаў быў узнагароджаны ордэнам Мужнасці «за мужнасць і адвагу, праяўленыя пры выкананні прафесійнага абавязку». Журналіст працаваў у зоне канфлікту на ўсходзе Украіны і атрымаў раненне падчас абстрэлу.
5 чэрвеня 2014 года сайт тэлеканала RT (RT.com) прызнаны лепшым у катэгорыі «Навіны» ў рамках конкурсу «Interactive Media Awards».
26 жніўня 2014 года аператар RT Міхаіл Кандакоў і яго асістэнт Кірыл Вагін былі ўзнагароджаны медалём «За адвагу» паводле вынікаў камандзіроўкі ў Сірыю, дзе яны патрапілі пад агонь.


== Гл. таксама ==

BBC
CNN
Fox News Channel
Аль-Джазіра


== Заўвагі ==
Каментарыі
1.↑ Паводле ацэнак Стывена Хеймана, больш за 100 мільёнаў долараў было выдаткавана на станцыі па стане на май 2008 года.
Крыніцы


== Знешнія спасылкі ==
Афіцыйны сайт RT
 Відэа на YouTube
RT у Google+
@RT_com у «Twitter»
 RT у Facebook
RT Live Прамы эфірСаўндтрэк Grand Theft Auto V — музычная складнік гульні. Асноўная частка саўндтрэку як і ў папярэдніх гульнях серыі складаецца з радыёстанцый, якія граюць музыку ў розных напрамках. У Grand Theft Auto V 17 радыёстанцый, для якіх было ліцэнзавана 240 музычных кампазіцый. Непасрэдна музычных станцый 15 і 2 станцыі гутарковыя.


== Музычныя радыёстанцыі ==


=== The Blue Ark ===
Дыджэй: Lee "Scratch" PerryЖанр: reggae, dancehall, dubТрэкліст:
Chronixx – "Odd Ras"
Dennis Brown – "Money in My Pocket"
Gregory Isaacs – "Night Nurse"
Half Pint – "Crazy Girl"
Joe Gibbs & The Professionals – "Chapter Three"
Junior Delgado – "Sons of Slaves"
Konshens – "Gun Shot a Fire"
Lee Perry & The Full Experience – "Disco Devil"
Lee Perry & The Upsetters – "Grumbling Dub"
Lee Perry & The Upsetters – "I Am a Madman"
Protoje – "Kingston Be Wise"
Tommy Lee Sparta – "Psycho"
Vybz Kartel featuring Popcaan – "We Never Fear Dem"
Yellowman – "Nobody Move, Nobody Get Hurt"


=== Channel X ===
Дыджэй: Keith MorrisЖанр: punk rock, hardcore punkТрэкліст:
Adolescents – "Amoeba"
Agent Orange – "Bored of You"
Black Flag – "My War"
Circle Jerks – "Rock House"
Descendents – "Pervert"
Fear – "The Mouth Don’t Stop (The Trouble with Women Is)"
Off! – "What’s Next?"
Suicidal Tendencies – "Subliminal"
T.S.O.L. – "Abolish Government/Silent Majority"
The Germs – "Lexicon Devil"
The Weirdos – "Life of Crime"
Youth Brigade – "Blown Away"


=== East Los FM ===
Дыджэй: DJ Camilo & Don ChetoЖанр: Mexican music, Latin musicТрэкліст:
Don Cheto – "El Tatuado"
Fandango – "Autos, Moda y Rock and Roll"
Hechizeros Band – "El Sonidito"
Jessy Bulbo – "Maldito"
La Liga featuring Alika – "Tengo El Don"
La Vida Bohème – "Radio Capital"
Los Ángeles Negros – "El Rey Y Yo"
Los Buitres De Culiacan Sinaloa – "El Cocaino"
Los Tigres del Norte – "La Granja"
Maldita Vecindad – "Pachuco"
Mexican Institute of Sound – "Es-toy"
Milkman – "Fresco"
Nina Dioz – "Criminal Sound"
She's A Tease – "Fiebre de Jack”
Sonora Dinamita – "Se Me Perdió La Cadenita"


=== FlyLo FM ===
Дыджэй: Flying LotusЖанр: IDM, hip hopТрэкліст:
Aphex Twin – "Windowlicker"
Captain Murphy – "Evil Grin"
Clams Casino – "Crystals"
Dabrye – "Encoded Flow"
DJ Rashad and Heavee D – "It’s Wack"
Hudson Mohawke – "100hm"
Kingdom – "Stalker"
Machinedrum – "She Died There"
Outkast – "Elevators (Me & You)"
Flying Lotus – "Be Spin"
Flying Lotus – "Catapult Man"
Flying Lotus – "Crosswerved"
Flying Lotus – "Computer Face"
Flying Lotus – "Stonecutters"
Flying Lotus – "The Diddler"
Flying Lotus featuring Erykah Badu – "See Thru To U"
Flying Lotus featuring Niki Randa – "Getting There"
Flying Lotus featuring Niki Randa – "The Kill"
Shadow Child – "23"
Thundercat – "Oh Sheit It's X"
Tyler, The Creator – "Garbage"


=== Los Santos Rock Radio ===
Дыджэй: Kenny LogginsЖанр: classic rock, pop rockТрэкліст:
Billy Squier – "Lonely Is the Night"
Bob Seger and the Silver Bullet Band – "Hollywood Nights"
Bob Seger and the Silver Bullet Band – "Night Moves"
Chicago – "If You Leave Me Now"
Def Leppard – "Photograph"
Don Johnson – "Heartbeat"
Elton John – "Saturday Night's Alright for Fighting"
Foreigner – "Dirty White Boy"
Gerry Rafferty – "Baker Street"
Greg Kihn Band – "The Breakup Song (They Don't Write 'Em)"
Julian Lennon – "Too Late for Goodbyes"
Kenny Loggins – "I'm Free (Heaven Helps the Man)"
Phil Collins – "I Don't Care Anymore"
Queen – "Radio Ga Ga"
Robert Plant – "Big Log"
Simple Minds – "All the Things She Said"
Small Faces – "Ogdens' Nut Gone Flake"
Steve Miller Band – "Rock'n Me"
Steve Winwood – "Higher Love"
Stevie Nicks – "I Can't Wait"
The Alan Parsons Project – "I Wouldn't Want to Be Like You"
The Cult – "Rain"
The Doobie Brothers – "What a Fool Believes"


=== The Lowdown 91.1 ===
Дыджэй: Pam GrierЖанр: classic soul, discoТрэкліст:
Aaron Neville – "Hercules"
B.T. Express – "Do It ('Til You're Satisfied)"
El Chicano – "Viva Tirado"
George McCrae – "I Get Lifted"
Marlena Shaw – "California Soul"
Smokey Robinson & the Miracles – "Cruisin'"
The Delfonics – "Ready or Not Here I Come (Can't Hide from Love)"
The Five Stairsteps – "O-o-h Child"
The Soul Searchers – "Ashley’s Roachclip"
The Trammps – "Rubber Band"
Undisputed Truth – "Smiling Faces Sometimes"
War – "Cisco Kid"


=== Non-Stop-Pop FM ===
Дыджэй: Cara DelevingneЖанр: pop musicТрэкліст:
All Saints – "Pure Shores"
Amerie – "1 Thing"
Britney Spears – "Gimme More"
Corona – "The Rhythm of the Night"
Fergie featuring Ludacris – "Glamorous"
Hall & Oates – "Adult Education"
Jane Child – "Don't Wanna Fall in Love"
Kelly Rowland – "Work (Freemasons remix)"
Mis-Teeq – "Scandalous"
Modjo – "Lady (Hear Me Tonight)"
N-Joi – "Anthem"
Pet Shop Boys – "West End Girls"
Rihanna – "Only Girl (In the World)"
Robyn featuring Kleerup – "With Every Heartbeat"
Stardust – "Music Sounds Better with You"
Wham! – "Everything She Wants"


=== Radio Los Santos ===
Дыджэй: Big BoyЖанр: hip hopТрэкліст:
100s – "Life of a Mack"
Ab-Soul featuring Kendrick Lamar – "Illuminate"
A$AP Rocky featuring Aston Matthews and Joey Fatts – "R-Cali"
BJ the Chicago Kid featuring Freddie Gibbs and Problem – "Smoke and Ride"
Freddie Gibbs – "Still Livin'"
Future – "How It Was"
Gangrene – "Bassheads"
Gucci Mane featuring Ciara – "Too Hood"
Jay Rock featuring Kendrick Lamar – "Hood Gone Love It"
Kendrick Lamar – "A.D.H.D"
Marion Band$ featuring Nipsey Hussle – "Hold Up"
Problem featuring Glasses Malone – "Say That Then"
Stevie Stone featuring Yelawolf – "Dollar General"
The Game featuring 2 Chainz and Rick Ross – "Ali Bomaye"
The Team – "Slow Down"
YG – "I'm A Real 1"


=== Radio Mirror Park ===
Дыджэй: Twin ShadowЖанр: indietronica, chillwaveТрэкліст:
Age of Consent – "Colours"
Battle Tapes – "Feel the Same"
Black Strobe – "Boogie in Zero Gravity"
Dan Croll – "From Nowhere (Baardsen remix)"
DJ Mehdi – "Lucky Boy (Outlines remix)"
Favored Nations – "The Set Up"
Feathers – "Dark Matter"
Health – "High Pressure Dave"
Jai Paul – "Jasmine"
Living Days – "Little White Lie"
Miami Horror – "Sometimes"
Neon Indian – "Change of Coast"
Nite Jewel – "Nowhere to Go"
Poolside – "Do You Believe?"
The C90's – "Shine a Light (Flight Facilities remix)"
The Chain Gang of 1974 – "Sleepwalking"
Tony Castles – "Heart in the Pipes (Kauf remix)"
Toro y Moi – "So Many Details"
Twin Shadow – "Old Love/New Love"
Twin Shadow – "Shooting Holes"
Yacht – "Psychic City (Classixx remix)"
Yeasayer – "Don't Come Close"


=== Rebel Radio ===
Дыджэй: Jesco WhiteЖанр: country music, rockabillyТрэкліст:
C. W. McCall – "Convoy"
Charlie Feathers – "Can't Hardly Stand It"
Hank Thompson – "It Don't Hurt Anymore"
Hasil Adkins – "Get Out of My Car"
Jerry Reed – "You Took All the Ramblin' Out of Me"
Johnny Cash – "The General Lee"
Johnny Paycheck – "It Won't Be Long (And I'll Be Hating You)"
Ozark Mountain Daredevils – "If You Wanna Get to Heaven"
Waylon Jennings – "Are You Sure Hank Done It This Way"
Waylon Jennings – "I Ain't Living Long Like This"
Willie Nelson – "Whiskey River"


=== Soulwax FM ===
Дыджэй: SoulwaxЖанр: electronic musicТрэкліст:
Daniel Avery – "Naive Response"
Daniel Maloso – "Body Music"
Fatal Error – "Fatal Error"
FKCLUB – "The Strange Art (Inflagranti remix)"
Goose – "Synrise (Soulwax remix)"
Green Velvet & Harvard Bass – "Laser Beams"
Jackson and his Computer Band – "Arp #1"
Joe Goddard featuring Valentina – "Gabriel (Soulwax remix)"
Matias Aguayo – "El Sucu Tucu"
Mim Suleiman – "Mingi"
Palmbomen – "Stock (Soulwax remix)"
Pulp – "After You (Soulwax remix)"
Supersempfft – "Let's Beam Him Up"
The Hacker – "Shockwave (Gesaffelstein remix)"
Tiga – "Plush (Jacques Lu Cont remix)"
Tom Rowlands – "Nothing But Pleasure"
Transistorcake – "Mr. Croissant Taker"
Zombie Nation – "Tryouts"


=== Space 103.2 ===
Дыджэй: Bootsy CollinsЖанр: funk, R&BТрэкліст:
Bernard Wright – "Haboglabotribin'"
Bootsy Collins – "I’d Rather Be with You"
D. Train – "You're the One for Me"
Eddie Murphy – "Party All the Time"
Evelyn "Champagne" King – "I'm in Love (12" version)"
Kano – "Can't Hold Back (Your Loving)"
Kleeer – "Tonight"
One Way – "Cutie Pie"
Rick James – "Give It to Me Baby"
Sho Nuff – "Funkasize You"
Stevie Wonder – "Skeletons"
Taana Gardner – "Heartbeat (club version)"
Zapp – "Heartbreaker"


=== Vinewood Boulevard Radio ===
Дыджэй: Nate Williams & Stephen PopeЖанр: garage rock, noise rockТрэкліст:
Bass Drum of Death – "Crawling After You"
Ceremony – "Hysteria"
FIDLAR – "Cocaine"
Hot Snakes – "This Mystic Decade"
METZ – "Wet Blanket"
Moon Duo – "Sleepwalker"
Sam Flax – "Fire Doesn't Burn Itself"
Shark? – "California Grrls"
The Black Angels – "Black Grease"
Thee Oh Sees – "The Dream"
Ty Segall Band – "Diddy Wah Diddy"
Wavves – "Nine is God"


=== West Coast Classics ===
Дыджэй: DJ PoohЖанр: golden age hip hop, gangsta rapТрэкліст:
2Pac – "Ambitionz Az A Ridah"
Compton's Most Wanted – "Late Night Hype"
DJ Quik – "Dollaz & Sense"
Dr. Dre featuring Snoop Dogg – "Still D.R.E."
Dr. Dre featuring Snoop Dogg, Kurupt & Nate Dogg – "The Next Episode"
Ice Cube – "You Know How We Do It"
Kausion – "What You Wanna Do"
King Tee – "Played Like a Piano"
Kurupt – "C-Walk"
Mack 10 featuring Tha Dogg Pound – "Nothin' But the Cavi Hit"
MC Eiht – "Streiht Up Menace"
N.W.A – "Appetite for Destruction"
N.W.A – "Gangsta Gangsta"
Snoop Dogg featuring Jewell & Daz – "Gin and Juice"
Tha Dogg Pound – "What Would U Do"
The Geto Boys – "Mind Playin' Tricks on Me"
Too $hort – "So You Want to Be A Gangster"


=== WorldWide FM ===
Дыджэй: Gilles PetersonЖанр: lounge, chillwave, jazz-funk, worldТрэкліст:
Candido – "Thousand Finger Man"
Cashmere Cat – "Mirror Maru"
Django Django – "Waveforms"
Donald Byrd – "You and the Music"
Gaslamp Killer – "Nissim"
Guts – "Brand New Revolution"
Hackman – "Forgotten Notes"
Inc. – "The Place"
Kiko Navarro, Tuccilo and Amor – "Lovery" (slow Cuban vibe)
Kyodai – "Breaking"
Mala – "Ghost"
Owiny Sigoma Band – "Harpoon Land"
Richard Spaven, Vincent Helbers and Jonas Lonnas – "1750 (outra)"
Swindle – "Forest Funk"
The Hics – "Cold Air"
Tom Browne – "Throw Down"
Toro y Moi – "Harm in Change"
Trickski – "Beginnings"
Yuna – "Live Your Life" (MeLo-X Motherland God mix)


== Гутарковыя радыёстанцыі ==


=== Blaine County Talk Radio ===
Праграмы:
Blaine County Radio Community Hour
Beyond Insemination
Bless Your Heart


=== WCTR: West Coast Talk Radio ===
Праграмы:
Chakra Attack
The Fernando Show
Chattersphere


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
Афіцыйны сайт саўндтрэку(англ.)Канфедэратыўныя Штаты Амерыкі, КША (англ.: Confederate States of America, C.S.A.) — дзяржава, існаваўшая з 1861 па 1865 у Паўночнай Амерыцы. З'явілася ў выніку сецэсіі 11 паўднёвых штатаў ЗША. Падчас грамадзянскай вайны Канфедэрацыя з'яўлялася супраціўнікам ЗША. Пасля паразы распалася, а паўсталыя штаты вярнуліся пад кантроль федэральнага ўрада падчас доўгага працэсу Рэканструкцыі Поўдня.


== Літаратура ==
Агульныя працы
Richard N. Current, ed. Encyclopedia of the Confederacy (4 vol 1993),
Faust, Patricia L. ed, Historical Times Illustrated Encyclopedia of the Civil War (1986)
David S. Heidler et al. Encyclopedia of the American Civil War : A Political, Social, and Military History (2002)
Steven E. Woodworth, ed. The American Civil War: A Handbook of Literature and Research (1996)
Эканамічная і сацыяльная гісторыя
Ball Douglas B. Financial Failure and Confederate Defeat.1991.
Robert C. Black III, The Railroads of the Confederacy (1998)
Clinton Catherine, and Nina Silber, eds. Divided Houses: Gender and the Civil War 1992.
Drew Gilpin Faust, Mothers of Invention: Women of the Slaveholding South in the American Civil War (1996)
Drew Gilpin Faust, The Creation of Confederate Nationalism: Ideology and Identity in the Civil War South. 1988.
Mark Grimsley. The Hard Hand of War: Union Military Policy toward Southern Civilians, 1861—1865 1995.
Perry Carlton Lentz, Our Missing Epic: A Study in the Novels about the American Civil War (1970)
Rable George C. Civil Wars: Women and the Crisis of Southern Nationalism 1989.
Roark James L. Masters without Slaves: Southern Planters in the Civil War and Reconstruction 1977.
Anne Sarah Rubin, A Shattered Nation: The Rise and Fall of the Confederacy, 1861—1868 (2005)
Emory M. Thomas, The Confederacy as a Revolutionary Experience, 1992.
Peter Wallenstein . «Rich Man’s War, Rich Man’s Fight: Civil War and the Transformation of Public Finance in Georgia.» Journal of Southern History 50 (1984): 15-43.
Bell Irwin Wiley. Confederate Women 1975.
C. Vann Woodward, ed. Mary Chesnut’s Civil War 1981.
Палітычная гісторыя
Alexander Thomas B., and Richard E. Beringer. The Anatomy of the Confederate Congress: A Study of the Influences of Member Characteristics on Legislative Voting Behavior, 1861—1865 1972.
Gabor S. Boritt, et al, Why the Confederacy Lost (1992)
William J. Cooper, Jefferson Davis, American (2000),
E. Merton Coulter, The Confederate States of America, 1861—1865, 1950.
Gary W. Gallagher, The Confederate War (1999)
Mark E. Neely Jr., Confederate Bastille: Jefferson Davis and Civil Liberties (1993)
Rembert W. Patrick. Jefferson Davis and His Cabinet.1944.
George C. Rable, The Confederate Republic: A Revolution against Politics (1994)
Emory M. Thomas, Confederate Nation: 1861—1865 (1979)
Jon L. Wakelyn: Biographical Dictionary of the Confederacy Greenwood Press ISBN 0-8371-6124-X
Крыніцы
Jefferson Davis, The Rise and Fall of the Confederate Government (1984)
Richard B. Harwell, The Confederate Reader (1957)
Jones John B. A Rebel War Clerk’s Diary at the Confederate States Capital. Edited by Howard Swiggert. 1935. 2 vols. (1993)
W. Buck Yearns and John G. Barret, eds. North Carolina Civil War Documentary (1980)
Jon L. Wakelyn, ed. Southern Pamphlets on Secession, November 1860-April 1861 (1996)
A Compilation of the Messages and Papers of the Confederacy, Including the Diplomatic Correspondence 1861—1865. 2 vols. Compiled and edited by James D. Richardson. (1906)


== Спасылкі ==
 На ВікіСховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Канфедэратыўныя Штаты Амерыкі
Канстытуцыя Канфедэратыўных Штатаў Амерыкі і іншыя дакументы па гісторыі Паўночнай Амерыкі ў XIX ст. (руск.)  (англ.) 
Confederate States of Am. Army and Navy Uniforms (англ.) , 1861
The Countryman, 1862—1866, штотыднёвік з Цёрнвалда, штат Джорджыя, які выдаваўся падчас вайны
The Federal and the Confederate Constitution Compared (англ.) 
The Making of the Confederate Constitution, by A. L. Hull, 1905. (англ.) 
Official Journal of the House of Representatives of the State of Louisiana, November, 1861
Photographic History of the Civil War, 10 vols., 1912. (англ.) 
DocSouth: Documenting the American South (англ.)  — велізарная калекцыя тэкставых, ілюстрацыйных і аўдыё матэрыялаў па гісторыі Поўдня падчас вайны.
Confederate States of America: Heads of State: 1861—1865 (англ.)Тэлоніус Сфір МОНК (англ.: Thelonious Sphere Monk, 10 кастрычніка 1917) — выбітны джазавы піяніст і кампазітар, найбольш вядомы як адзін з родапачынальнікаў стыля бібап. У сваёй творчасці прытрымліваўся арыгінальнага стылю, быў авангардыстаў і прымітывістаў, яго манера гульні была не зусім характэрная для джаза: яго музыка была «ірванай», мела шмат рыўкоў.
Нарадзіўся ў сям'і Тэлоніуса і Барбары Монк (у дзявоцтве Бэтс), быў другім іх дзіцем (сястру клікалі Мэрыён, яна была старэйшая за яго на два гады, малодшага брата звалі Томас). Сам музыка ў розны час называў розныя даты свайго нараджэння, сапраўды гэта было ўстаноўлена толькі ў 1968 годзе, калі крытык Леанард Фэзер выявіў арыгінал пасведчання аб нараджэнні. Другое імя, Сфір, ён па відаць прысвоіў сабе ў гонар дзеда па матчынай лініі.
Ва ўзросце трох гадоў музыка разам з сям'ёй пераехаў у Нью-Ёрк, на Манхэтэн. У кватэры па адрасе 243 West 63rd St, дзе яны пасяліліся, ён пражыў амаль усю астатнюю жыццё — спачатку з маці, сястрой і братам (бацька пакінуў сям'ю неўзабаве пасля пераезду і вярнуўся ў Рокі Маунт), а затым з жонкай і дзецьмі. Барбара Монк была вымушана працаваць на некалькіх працах адразу, каб пракарміць дзяцей; але акрамя фінансавых цяжкасцей нішто не ўскладняла дзяцінства хлопчыка: маральная абстаноўка ў сям'і была добрай, у школе ён вучыўся добра (хоць і меў праблемы ў зносінах з аднагодкамі), асабліва любіў фізіку і матэматыку.
Упершыню за фартэпіяна Тэлоніус сеў ва ўзросце 6 гадоў. Перыядычна ён браў урокі, але акадэмічнага музычнага адукацыі так і не атрымаў. Сваімі кумірамі ён лічыў Дзюка Элінгтана, Джэймса П. Джонсана і іншых страйд-піяністаў таго часу.
У 1940 годзе ён атрымаў пасаду піяніста ў легендарным Манхэтэнскім клубе «Minton's Playhouse». На гэтай працы Монк зарабляў усяго 17 долараў у тыдзень, але атрымліваў вялікае задавальненне ад імправізацый з барабаншчыкам Кені Кларкам: яны выпрацавалі сваю ўласную манеру ігры, ускладняючы кампазіцыі, каб адсяваць пасрэдных выканаўцаў, якія жадалі выступаць з імі разам. У 1942 г. ў клубе сталі з'яўляцца Дзізі Гілеспі і Чарлі Паркер, якія потым сталі агульнапрызнанымі родапачынальнікамі бібопа, стыля ў джазе які здабыў папулярнасць і камерцыйную паспяховасць у 1944 г. У тым жа 44-м Монк пакінуў «Minton's Playhouse» так і не дамогшыся прызнання шырокай публікі.
У 1944 -м зрабіў сваю першую студыйны запіс сумесна з квартэтам Коўлмена Хокінса. Хокінс быў першым вядомым музыкам які паверыў у талент маладога Тэлоніуса Монка, і той пасля адплаціў яму за давер запрашэннем паўдзельнічаць у запісах 1957 года з Джонам Калтрэйнам.
У 1947 г. адбылося дзве вельмі важных для Монка падзеі. Наступіў пераломны момант у яго кар'еры: у жніўні ён падпісаў кантракт на пяць гадоў з студыяй гуказапісу «Blue Note» і зрабіў першы самастойную студыйны запіс. Адбыліся змены і ў яго асабістым жыцці: у гэтым годзе ён уступіў у шлюб з Нэлі Сміт, якую ведаў з 15-гадовага ўзросту; гэта вельмі моцна паўплывала на жыццё музыканта: жонка пастаянна клапаціліся аб ім і аказвала яму падтрымку. Праз 2 гады ў іх нарадзіўся сын Тэлоніус Спірыт-малодшы (у дзяцінстве насіў мянушку Toot ў гонар карабліка з мультфільмаў Уолта Дыснею і бацька прысвяціў яму п'есу «Little Rootie Tootie». Сын, як і бацька, прысвяціў сваё жыццё джазу; ударнік і кампазітар, выступае пад імем Т. С. Монк), а ў 1953 годзе — дачка Барбара (сямейнае мянушка — «Бу-бу»).
Работы Монка ўсё яшчэ не мелі шырокага поспеху ў публікі: яго арыгінальную манеру выканання многія лічылі дылетанцкае. Ён шмат піў, паліў марыхуану і прымаў медыкаменты (гэта пачалося яшчэ ў час яго працы ў «Minton's Playhouse», дзе такі стыль жыцця лічыўся нормай). У 1948 годзе Монк быў упершыню абвінавачаны ў злачынстве: у яго знайшлі марыхуану. На год канфіскаваная яго кабарэ-кард (пасведчанне, якое дазваляе выступаць ва ўстановах, дзе падаюць спіртное), так што ён фактычна пазбавіўся свайго асноўнага крыніцы даходу. Потым ён яшчэ раз страціў ліцэнзію на працу. У 1952-м годзе Монк стаў працаваць на студыі «Prestige Records». У гэты перыяд было створана шмат значных запісаў: сумесныя працы з саксафаністам Соні Ролінзам, барабаншчыкам Артам Блэйкі і вялікім трубачом Майлза Дэвіса. Яго адносіны з калегамі складаліся па-рознаму: да маладога Ролінза ён ставіўся з павагай, а вось да Дэвіса адчуваў непрыязнасць. У сваю чаргу, Дэвіса раздражняла манера Монка адцягваць увагу ад саліруючай трубы сваімі шалёнымі пасажамі: ён не вельмі падыходзіў на ролю акампаніятара, і музыкі часта сварыліся.
У 1953-м Монк пазнаёміўся з баранесай Панонікай дэ Кенігсвартэр, дачкой банкіра Натаніэла Чарльза Ротшыльда, жанчынай, якая спрыяла джаз-музыкантам. Яна аказала значную дапамогу яму і Чарлі Паркеру, калі ў іх абодвух не было магчымасці выступаць у кабарэ. Баранеса засталася блізкай сяброўкай Монка да канца яго жыцця. Ёй прысвечана тэма Монка «Паноніка».
У 1955 г. калега і сябар Монка — Чарлі Паркер памёр. Гэта сумнае падзея прыцягнула ўвагу шырокай публікі да міру джаза, і пласцінкі Тэлоніуса Монка сталі прадавацца лепш. Ён заключыў кантракт са студыяй "Riverside. Так быў створаны альбом «Thelonious Monk Plays Duke Ellington», які высока быў ацэнены Дзюком.
У 1956 г. тэлеканал СBS запрасіў Монка прыняць удзел у шоу «Зоркі джаза», дзе ён прыцягнуў усеагульную ўвагу сваёй дзіўнай манерай ніколі не згінаць пальцаў, націскаючы на клавішы. У гэтым жа годзе быў запісаны, мабыць, самы знакаміты альбом музыкі — «Brilliant Corners» (пры ўдзеле тэнар-саксафаніста Соні Ролінза). У 1957 г. намаганнямі баранесы дэ Панонікі і Хары Каломба, новага менеджара Монка, музыканту атрымалася вярнуць кабарэ-кард. Неўзабаве ён пачаў працаваць у джаз-клубе «Five Spot» на чале створанага ім квартэта. Першапачаткова з ім граў Джон Калтрэйн, але ў канцы 1958-га яго месца заняў Джоні Грыфін, а затым Чарлі Роўз, які пратрымаўся ў калектыве цэлых 12 гадоў. У гэтым жа годзе здарыўся чарговы скандал, музыка зноў трапіў пад суд за захоўванне наркотыкаў і быў пазбаўлены магчымасці выступаць у клубах на 2 гады. У 1959 г. ён ледзь не патрапіў у псіхіятрычную бальніцу з-за свайго асацыяльных і дзіўных паводзінаў, але паступова з дапамогай сваёй жонкі яму ўдалося прыйсці ў нармальны стан. Яго музыка (сумесна з Артом Блэйк) увайшла ў саўндтрэк фільма «Знікаючыя жанчыны» («Des Femmes Disparaissent») рэжысёра Эдуарда Малінарп, Монк усё-ткі дамогся шырокай вядомасці. У 1963-м годзе ён быў уключаны чытачамі часопіса «Down Beat» ў Залу Славы джаза (цікава, што ён так ніколі і не ўвайшоў у гэты спіс па версіі крытыкаў), 1964-м часопіс «Time» прысвяціў яму цэлы нумар, партрэт Монка для вокладкі зрабіў Барыс Шаляпін (сын знакамітага спевака). У часопісе быў згаданы той факт, што музыка злоўжывае алкаголем і наркотыкамі.
У гэты перыяд Монк заключыў кантракт з «Columbia Records», але яго новыя творы страцілі былую арыгінальнасць: усе яны будаваліся па аднаму плану і былі падобныя адзін на аднаго. Выключэнне складае яго апошні альбом, запісаны ў гэтай студыі — «Underground».
Канцэрн CBS прапанаваў музыканту выпусціць альбом з песнямі гурта «The Beatles» ва ўласнай інтэрпрэтацыі, але Монк адмовіўся. У 1971 г. ён прыняў удзел у сусветным турнэ «Гіганты джаза», у гэты ж час запісаў свой апошні альбом у трох частках на невялікі студыі «Black Lion».
Пасля 1971-га музыка амаль не выступаў, свой апошні канцэрт ён даў летам 1976 года. Монк да мінімуму скараціў свае кантакты з вонкавым светам, ён пасяліўся ў доме Панонікі, не выяўляючы бачнага цікавасці ні да музыкі, ні да жыцця наогул. 17 лютага 1982 года Тэлониус Монк памёр ад інсульту. Пахаваны на могілках Фернкліфф (Ferncliff Cemetery), у горадзе Хартсдейл, штат Нью-Ёрк. Пасмяротна ён атрымаў дзве значныя ўзнагароды: у 1993 годзе быў узнагароджаны прэміяй «Грэмі» за ўклад у музычнае мастацтва, а ў 2006 годзе быў удастоены Пулітцэраўскай прэміі ў галіне музыкі.
Монк быў настолькі супярэчлівай постаццю, што да гэтага часу не можа быць адназначна, ці, раўназначна ацэненым крытыкамі і музыкамі. І сапраўды, Thelonious Monk меў схільнасць да шызафрэніі, як і Bud Powell, з якім ён даволі блізка меў зносіны і з якім разам у свой час ён быў арыштаваны за захоўванне наркотыкаў. З-за гэтага яму было забаронена выступаць у нью-ёркскіх клубах цягам пяці гадоў, і гэта не быў адзіны яго інцыдэнт з паліцыяй.
Тэлоніус Монк не быў віртуозам, і не валодаў фартэпіяна ў той меры, у якой гэта звычайна чакаецца ад прафесійнага музыкі (па-відаць, ён быў апошнім з прафесійных джазавых музыкантаў, якія не атрымалі сур'ёзнай адукацыі).
З іншага боку, яго музычныя здольнасці былі велізарныя і дазвалялі складаць сапраўды вельмі вядомыя, арыгінальныя і самабытныя тэмы. Некаторая наіўная вуглаватасць яго манеры гульні, незвычайны падыход да клавіятуры нялёгка зразумець і прыняць пры першым праслухоўванні, і ўсё ж яна тоіць у сабе некаторы зачараванне і шчодра аддае ўважліваму слухачу. Большасць запісаных ім кампазіцый належыць яму самому, але існуюць і цікавыя запісы з яго трактоўкай стандартаў, такіх як Tea for Two, Liza, і Memories of You, яны дэманструюць яго незвычайны падыход да ігры на фартэпіяна. Яго геніяльныя студыйныя запісы і канцэртныя выступленні характарызуюць яго як аднаго з найвялікшых артыстаў Амерыкі.


== Літаратура ==
Музыкальный словарь Гроува / пер. с англ., ред. и доп. Л. О. Акопяна. — М.: Практика, 2007. — 1103 с. ISBN 0-333-43236-3 (англ.) ISBN 5-89816-064-7 (русcк.)
Thelonious Monk Catalog — album indexДэрык Джэйсан Уіблі (англ.: Deryck Whibley; 21 сакавіка 1980 года ў горадзе Скарбара, правінцыя Антарыа) — вакаліст, гітарыст, клавішнік, прадзюсар канадскага рок-гурта Sum 41.
Ён нарадзіўся 21 сакавіка 1980 года ў горадзе Скарбара. У дванаццаць гадоў пераехаў у горад Айджакс, Антарыа, дзе ў старэйшай школе са сваімі сябрамі заснаваў гурт. 15 ліпеня 2006 года ажаніўся са спявачкай Аўрыл Лавін у горадзе Мантэсіта, штат Каліфорнія.


== Дыскаграфія ==


=== Sum 41 ===

Half Hour of Power (1999/2000), прадзюсар
All Killer No Filler (2001), на канцэртах падчас песні «Pain for Pleasure» Дэрык іграе на барабанах
«Motivation EP» (2002), прадзюсар
Does This Look Infected? (2002), гуляе на барабанах у песнях «Reign in Pain» і «WWVII Parts 1 & 2»
Does This Look Infected Too? (2002), прадзюсар
Chuck (2004), прадзюсаваў песню «Subject to Change»
Go Chuck Yourself (2005/2006), выканаўчы прадзюсар
Underclass Hero (2007), прадзюсар
8 Years of Blood, Sake, and Tears: The Best of Sum 41 2000-2008 (2008), прадзюсар
Screaming Bloody Murder (2011)


=== Іншыя праекты ===
National Lampoon's Van Wilder (Soundtrack) (2002), прадзюсар
FUBAR: The Album (2002), прадзюсар, барабаны
Spider-Man Soundtrack (2002), прадзюсар
Treble Charger — Detox (2002), прадзюсар, вакал, гітара
No Warning — Ill Blood (2002), прадзюсар, аранжоўнік, кіраванне
Iggy Pop — Skull Ring (2003), прадзюсар, вакал, гітара
No Warning — Suffer, Survive (2004), прадзюсар, аранжоўнік, кіраванне
Fantastic 4: The Album (2004), вакал. гітара
Ludacris — The Red Light District (2004), гітара
Rock Against Bush, Vol. 1 (2004), прадзюсар
Killer Queen: A Tribute To Queen (2005), вакал, піяніна
Tommy Lee — Tommyland: The Ride (2005), гітара
The Operation M.D. — We Have an Emergency (2007), прадзюсар
Avril Lavigne — The Best Damn Thing (2007), прадзюсар, гітара, бас


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
Sum 41 Афіцыйны сайт групы Дэрыка
Дэрык Уіблі (англ.)  на сайце Internet Movie Database
Fender Artist
Squier Guitars
Інтэрв'ю Дэрыка для Playboy
Шаблон:Sum 41«Джанга вызвалены» (англ.: Django Unchained) — мастацкі фільм рэжысёра Квенціна Таранціна ў жанры спагецці-вестэрн. Галоўную ролю выконвае Джэймі Фокс, у вобраз яго ключавога напарніка пераўвасобіўся Крыстаф Вальц.
Карціна, якая паўплывала на Таранціна пры стварэнні «Джанга вызваленага», — італьянскі вестэрн «Джанга». Галоўную ролю там выканаў Франка Нера, які ненадоўга з'яўляецца і ў Таранціна. Сусветная прэм'ера адбылася 25 снежня 2012 года. Яшчэ да афіцыйнай прэм'еры некаторыя крытыкі, якія ўжо пабачылі новы праект Таранціна, уключылі яго ва ўласныя спісы лепшых фільмаў года.
Крыстаф Вальц і Леанарда Дзі Капрыа за свае акцёрскія працы былі ганараваны некалькімі прэміямі супольнасцей кінакрытыкаў з усяго ЗША, а сама карціна была высунута ў чатырох намінацыях на «Залаты глобус», уключаючы за лепшы драматычны фільм года. Перамагла ў дзвюх катэгорыях: «Лепшая мужчынская роля другога плана» для Крыстафа Вальца і «Лепшы сцэнарый» для Квенціна Таранціна. На 85-й цырымоніі ўручэння прэміі «Оскар» карціна была прадстаўлена да атрымання пяці статуэтак, уключаючы за лепшы фільм года, і выйграла ў тых жа катэгорыях, што і на «Залатым глобусе» — «Лепшая мужчынская роля другога плана» ў Крыстафа Вальца і «Лепшы сцэнарый» у Квенціна Таранціна.


== Сюжэт ==
Дзеянне фільма пачынаецца ў 1858 годзе, за тры гады да пачатку Грамадзянскай вайны. Двое братоў-рабагандляроў гоняць набытых імі на аўкцыёне ў Тэхасе пецярых чарнаскурых рабоў-мужчын на Далёкі Поўдзень. Сярод рабоў знаходзіцца Джанга (Джэймі Фокс), які ў пакаранне за ўцёкі быў высечаны пугай і прададзены папярэднім гаспадаром на аўкцыёне асобна ад яго жонкі Брумхільды (Кэры Вашынгтан). Уначы ў лесе група сустракаецца з доктарам Кінгам Шульцам (Крыстаф Вальц), імігрантам з Германіі і паляўнічым за галовамі, якія выкарыстоўваюць сваю былую прафесію дантыста як прыкрыццё. Шульц жадае выкупіць Джанга і, атрымаўшы адмову, забівае аднаго з братоў Спек, а другога са зламанай нагой пакідае на разарванне вызваленым рабам.
Доктар паведамляе Джанга, што адшукаў яго, каб той дапамог яму апазнаць траіх братоў Брытлаў — крыважэрных забойцаў, якія раней служылі наглядчыкамі на той жа плантацыі, дзе калісьці працаваў Джанга. Ва ўзнагароду за дапамогу доктар абяцае цалкам вызваліць Джанга з рабства і заплаціць 75 долараў.
Шульц і Джанга адшукваюць братоў у размешчаным непадалёк памесце «Вялікага папы» Спенсера Бенета (Дон Джонсан), дзе Джанга знаходзіць і забівае дваіх членаў банды, а падаспелы Шульц прыстрэльвае трэцяга. Джанга нечакана праяўляе небывалы спрыт у абыходжанні з агнястрэльнай зброяй, і пасля забойства братоў Брытлаў Шульц робіць яму прапанову супрацоўнічаць з ім у паляванні на асабліва небяспечных злачынцаў і дапамагчы ў пошуку Брумхільды, якую Джанга прымае.

На працягу суровай зімы Шульц і Джанга высочваюць і знішчаюць небяспечных злачынцаў і зарабляюць гэтым немалую суму грошай. Увесну Шульц пазнае месцазнаходжанне Брумхільды — Кэндыленд, асабняк абаяльнага і адначасова цынічнага і жорсткага рабаўладальніка Кэлвіна Кэндзі (Леанарда Дзі Капрыа). Кэндзі любіць забаўляцца, прымушаючы сваіх рабоў біцца адзін з адным да смерці на паркеце перад камінам. Спадарожнікі накіроўваюцца туды пад відам вядомых пакупнікоў байцоў, навучаных біцца да смерці.
Пасля недоўгачасовых перамоў Шульц абяцае 12 тысяч долараў (велізарныя грошы па тых часах) за аднаго з лепшых байцоў, якія належаць Кэндзі. Падчас паездкі па плантацыі да асабняка Кэндзі ў Місісіпі спадарожнікі становяцца сведкамі сцэны, калі па капрызе Кэндзі сабакі загрызаюць да смерці беглага раба-байца па імі д'Артаньян.
Узгадніўшы куплю байца па імі Эскімос Джо за 12 тысяч долараў, Шульц збіраецца нібы заадно прапанаваць за некалькі сот долараў выкупіць у Кэндзі і Брумхільду, якая калісьці выхоўвалася ў сям'і эмігрантаў з Германіі, сцвярджаючы, што яна дапаможа яму зладзіць з настальгяй па звыклай нямецкай мове. Павышаная цікавасць і ўвага да звычайнай чорнай рабыні прымушае Стывена (Сэмюэл Л. Джэксан), чарнаскурага прыслужніка Кэлвіна, западозрыць нешта нядобрае. Ён паведамляе гаспадару пра тое, што насамрэч Джанга знаёмы з Брумхільдай і госці спрабуюць яго абдурыць. Раз'юшаны Кэндзі хапае Брумхільду і заяўляе доктару, што яна з'яўляецца яго ўласнасцю, з якой ён можа рабіць усё што пажадае. Кэндзі пагражае забіць яе малатком, калі яна не будзе зараз жа выкуплена за тыя ж 12 тысяч долараў, і Шульц вымушана яе купляе.
Падчас урачыстага афармлення дакументаў аб продажы Брумхільды засмучаны Шульц успамінае ўсе тыя жахі, якія бачыў у Кэндылендзе. Ён паведамляе Кэндзі — які мае рэпутацыю франкафіла — пра тое, што пісьменнік Аляксандр Дзюма меў чарнаскурых продкаў. Тады Кэндзі спрабуе зняважыць Шульца яшчэ больш, настойваючы на поціску рукі ў знак завяршэння здзелкі. Доктар спачатку адмаўляецца, але затым усё ж падыходзіць да Кэндзі і, не вытрымаўшы, раптам прыстрэльвае яго са схаванага дэрынджара, за што расплачваецца жыццём ад рук целаахоўніка Кэндзі.
Пачынаецца жорсткая перастрэлка, падчас якой Джанга забівае многіх людзей Кэндзі, але ў выніку здаецца, калі ворагі пагражаюць застрэліць Брумхільду. У пакаранне сястра Кэлвіна Кэндзі па савеце Стывена адпраўляе Джанга на пажыццёвае рабства ў жудасную каменяломню, але таму ўдаецца бегчы, ашукаўшы і забіўшы сваіх канваіраў. Вярнуўшыся ў Кэндыленд са зброяй у руках, ён забівае астатніх белых памагатых Кэлвіна і яго сястру, вызваляе Брумхільду і, затым, прастрэліўшы калены Стывену, пакідае таго ляжаць у асабняку Кэлвіна, які відовішчна ўзрываецца з дапамогай дынаміту.
Пасля фінальных тытраў ёсць секундная «пасхалка» «Who was that nigger?!».


== У ролях ==


== Стварэнне ==
У красавіку 2007 года ў інтэрв'ю брытанскай газеце The Daily Telegraph рэжысёр Квенцін Таранціна распавёў, што хацеў бы даследаваць штосьці такое, што яшчэ нікім талкова не даследавалася:

Пазней стала вядома, што Таранціна зніме фільм «Джанга вызвалены». Ён сканчае сцэнарый 26 красавіка 2011 года і перадае яго The Weinstein Company.

Доўгі час хадзілі чуткі, што галоўную ролю ў карціне выканае Уіл Сміт, але той адмовіўся. Акцёр і рэжысёр не сышліся ў меркаванні наконт таго, хто павінен забіць Кэлвіна Кэндзі. Уіл Сміт настойваў на тым, што гэта павінен зрабіць Джанга, Квенцін Таранціна патрабаваў, каб гэта зрабіў менавіта доктар Шульц, бо забойства Кэлвіна Кэндзі Джанга было б расцэнена як звычайная помста, але забойства «белага» «белым» нясе ў сабе фундаментальны сэнс змяненняў, у чым потым і выразілася «вайна белых» — Грамадзянская вайна ў ЗША 1861—1865 гадоў і вызваленне ад рабства. Пасля прагляду Уіл выказаў сваё захапленне фільмам. Былі і іншыя прэтэндэнты — Ідрыс Эльба, Крыс Такер і Тэрэнс Ховард, якія таксама не змаглі сыграць у фільме. У выніку ролю Джанга выканаў Джэймі Фокс.
На ролі другога плана былі заяўлены Крыстаф Вальц, Леанарда Дзі Капрыа, Кэры Вашынгтон, Сэмюэл Л. Джэксан, Энтані Лапалья, Джозеф Гордан-Левіт, Саша Баран Коэн і некаторыя іншыя. Першыя часы хадзілі чуткі, што ролю персанажа па імі Эйс Вудзі сыграе Кевін Костнер, аднак ён адмовіўся і Таранціна хутка знайшоў яму замену — Курта Расела. Тым не менш, у пачатку мая 2012 стала вядома, што Курт Расел, Саша Баран Коэн і Энтані Лапалья таксама пакінулі праект.
Падчас здымак адной са сцэн Дзі Капрыа парэзаў руку аб шклянку, але адыграў, быццам так і было задумана, чым захапіў рэжысёра, таму што эпізод атрымаўся вельмі магутным. У фільме прыняў удзел італьянскі акцёр Франка Нера, выканаўшы эпізадычную ролю Амерыга Васепі, з іранічнай спасылкай да яго ролі ў фільме «Джанга» Серджа Карбучы: калі Джанга прадстаўляецца: «Д-Джанга», дадаючы пры гэтым: «„Д“ не вымаўляецца», герой Нера ўсміхаецца і кажа: «Я ў курсе».
«Джанга» — першы фільм Таранціна без мантажора Салі Менке, якая памерла ў 2010 годзе. Фільм быў змантаваны Фрэдам Раскінам, які працаваў памочнікам мантажора ў дзвюх частках «Забіць Біла».
Сіні касцюм, які Джанга абраў сабе, калі выконваў ролю слугі Шульца, быў натхнёны карцінай Томаса Гейнсбара «Хлопчык у блакітным», напісанай у 1770 годзе.
У момант, калі падчас начнога рэйду вершнікі адыходзяць пасля выбуху воза, і адзін з іх падае з каня, раздаецца крык Вільгельма.


== Саўндтрэк ==
Кампазіцыі 100 Black Coffins, Who Did That to You?, Freedom і Ancora Qui былі высунуты на прэмію «Оскар», але ў шорт-ліст так і не ўвайшлі. Шаблон:Музычны альбом

Кампазіцыі, выкарыстаныя ў фільме, але не якія ўвайшлі ў афіцыйны склад саўндтрэка


== Узнагароды і намінацыі ==
Даныя па матэрыялах сайта Internet Movie Database:


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
Афіцыйны сайт фільма
«Джанга вызвалены» (англ.)  на сайце Internet Movie Database
«Джанга вызвалены»(англ.)  на сайце Rotten Tomatoes
Сьюзен Нэйман, Гісторыя і віны // «Aeon Magazine», Вялікабрытанія (2013)Томас Джэферсан (англ.: Thomas Jefferson; 13 красавіка 1743 — 4 ліпеня 1826) — 3-і прэзідэнт ЗША, славуты дзеяч Вайны за незалежнасць ЗША, адзін з аўтараў Дэкларацыі незалежнасці (1776), выбітны палітычны дзеяч, дыпламат і філосаф эпохі Асветы. Асноўнымі падзеямі яго прэзідэнцтва, паспяховага для краіны, былі купля ў Францыі Луізіяны (1803) і экспедыцыя Льюіса і Кларка (1804-1806).


== Цікавыя факты ==
Джэферсан адлюстраваны на двухдоларавай банкноце і пяціцэнтавай манеце.
Ён памёр у 50-гадовы юбілей падпісання Дэкларацыі аб незалежнасці (4 ліпеня 1776 года - 4 ліпеня 1826).Зямля́ — трэцяя ад Сонца планета. Пятая па памеры сярод усіх планет Сонечнай сістэмы. Яна з'яўляецца таксама найбуйнейшай па дыяметры, масе і шчыльнасці сярод планет зямной групы.
Часам згадваецца як Свет, Блакітная планета, часам Тэра (ад лац.: Terra). Адзінае вядомае чалавеку на дадзены момант цела Сонечнай сістэмы ў прыватнасці і Сусвету наогул, населенае жывымі арганізмамі.
Навуковыя дадзеныя паказваюць, што Зямля ўтварылася з сонечнай туманнасці каля 4,54 мільярда гадоў назад і неўзабаве пасля гэтага набыла свой адзіны натуральны спадарожнік — Месяц. Меркавана жыццё з'явілася на Зямлі прыкладна 3,9 млрд гадоў назад, гэта значыць на працягу першага мільярда пасля яе ўзнікнення. З тых часоў біясфера Зямлі значна змяніла атмасферу і іншыя абіятычныя фактары, абумовіўшы колькасны рост аэробных арганізмаў, а таксама фарміраванне азонавага слоя, які разам з магнітным полем Зямлі аслабляе шкодную для жыцця сонечную радыяцыю, тым самым захоўваючы ўмовы існавання жыцця на Зямлі. Радыяцыя, абумоўленая самой зямной карой, з часоў яе ўтварэння значна знізілася дзякуючы паступоваму распаду радыенуклідаў у ёй. Кара Зямлі падзелена на некалькі сегментаў, або тэктанічных пліт, якія рухаюцца па паверхні з хуткасцямі парадку некалькіх сантыметраў у год. Вывучэннем складу, будынкі і заканамернасцей развіцця Зямлі займаецца навука геалогія.
Прыблізна 70,8 % паверхні планеты займае Сусветны акіян, астатнюю частку паверхні займаюць кантыненты і астравы. На мацерыках размешчаны рэкі, азёры, падземныя воды і льды, разам з Сусветным акіянам яны складаюць гідрасферу. Вадкая вада, неабходная для ўсіх вядомых жыццёвых форм, не існуе на паверхні якой-небудзь з вядомых планет і планетоідаў Сонечнай сістэмы, акрамя Зямлі. Полюсы Зямлі пакрытыя ледзяным панцырам, які ўключае ў сябе марскі лёд Арктыкі і Антарктычны ледзяны шчыт.

Унутраныя вобласці Зямлі дастаткова актыўныя і складаюцца з тоўстага, вельмі вязкага пласта, так званай мантыі, якая пакрывае вадкае знешняе ядро, якое з'яўляецца крыніцай магнітнага поля Зямлі, і ўнутранае цвёрдае ядро, якое, як мяркуецца, складаецца з жалеза і нікелю. Фізічныя характарыстыкі Зямлі і яе арбітальнага руху дазволілі жыццю захавацца на працягу апошніх 3,5 млрд гадоў. Паводле розных ацэнак Зямля будзе захоўваць умовы для існавання жывых арганізмаў яшчэ на працягу 0,5 — 2,3 млрд гадоў.
Зямля ўзаемадзейнічае (прыцягваецца гравітацыйнымі сіламі) з іншымі аб'ектамі ў космасе, уключаючы Сонца і Месяц. Зямля круціцца вакол Сонца і робіць вакол яго поўны абарот прыкладна за 365,26 сонечных сутак — сідэрычны год. Вось кручэння Зямлі нахіленая на 23,44° адносна перпендыкуляра да яе арбітальнай плоскасці, гэта выклікае сезонныя змены на паверхні планеты з перыядам у адзін трапічны год — 365,24 сонечных сутак. Суткі зараз складаюць прыкладна 24 гадзіны. Месяц пачаў свой ​​абарот на арбіце вакол Зямлі прыкладна 4,53 мільярда гадоў таму. Гравітацыйнае ўздзеянне Месяца на Зямлю з'яўляецца прычынай узнікнення акіянскіх прыліваў. Таксама Месяц стабілізуе нахіл зямной восі і паступова запавольвае кручэнне Зямлі. Некаторыя тэорыі мяркуюць, што падзенні астэроідаў прыводзілі да істотных змен у навакольным асяроддзі і паверхні Зямлі, выклікаючы, у прыватнасці, масавыя выміранні розных відаў жывых істот.
Планета з'яўляецца домам для мільёнаў відаў жывых істот, уключаючы чалавека. Тэрыторыя Зямлі падзелена на 195 незалежных дзяржаў, якія ўзаемадзейнічаюць паміж сабой шляхам дыпламатычных адносін, падарожжаў, гандлю або ваенных дзеянняў. Чалавечая культура сфарміравала шмат уяўленняў пра светабудову — такіх, як канцэпцыя аб плоскай Зямлі beru, геацэнтрычная сістэма свету і гіпотэза Геі been, па якой Зямля ўяўляе сабой адзіны суперарганізм.


== Гісторыя Зямлі ==

Сучаснай навуковай гіпотэзай фарміравання Зямлі і іншых планет Сонечнай сістэмы з'яўляецца гіпотэза сонечнай туманнасці been, паводле якой Сонечная сістэма ўтварылася з вялікага воблака міжзорнага пылу і газу. Воблака складалася галоўным чынам з вадароду і гелію, якія ўтварыліся пасля Вялікага выбуху, і больш цяжкіх элементаў, пакінутых выбухамі звышновых. Прыкладна 4,5 млрд гадоў назад воблака стала сціскацца, што, імаверна, адбылося з-за ўздзеяння ўдарнай хвалі ад звышновай, якая ўспыхнула на адлегласці некалькіх светлавых гадоў. Калі воблака пачало скарачацца, яго вуглавы момант, гравітацыя і інерцыя сплюснулі яго ў протапланетны дыск перпендыкулярна да яго восі кручэння. Пасля гэтага абломкі ў протапланетным дыску пад дзеяннем сілы прыцягнення сталі сутыкацца, і, зліваючыся, ўтваралі першыя планетоіды.
У працэсе акрэцыі планетоіды, пыл, газ і абломкі, якія засталіся пасля фарміравання Сонечнай сістэмы, сталі злівацца ва ўсё большыя аб'екты, фарміруючы планеты. Прыблізны час утварэння Зямлі — 4,54 ± 0,04 млрд гадоў назад. Увесь працэс фарміравання планеты заняў прыкладна 10-20 мільёнаў гадоў.
Месяц утварыўся пазней, прыкладна 4,527 ± 0,01 млрд гадоў таму, хоць яго паходжанне дагэтуль дакладна не ўстаноўлена. Асноўная гіпотэза кажа, што Месяц утварыўся шляхам акрэцыі з рэчыва, якое засталося пасля датычнага сутыкнення Зямлі з аб'ектам, па памерах блізкім Марсу і масай 10-12 % ад зямной (часам гэты аб'ект называюць «Тэя»). Пры гэтым сутыкненні было вызвалена прыкладна ў 100 млн разоў больш энергіі, чым у выніку таго, якое, як мяркуецца, выклікала выміранне дыназаўраў. Гэтага было дастаткова для выпарэння знешніх слаёў Зямлі і расплаўлення абодвух цел. Частка мантыі была выкінута на арбіту Зямлі, што паказвае, чаму Месяц абдзелены металічным матэрыялам, і тлумачыць яго незвычайны склад. Пад уплывам уласнай сілы цяжару выкінуты матэрыял прыняў сферычную форму, і ўтварыўся Месяц.
Протазямля павялічылася за кошт акрэцыі, і была досыць гарачая, каб расплаўляць металы і мінералы. Жалеза, а таксама геахімічна роднасныя яму сідэрафільныя элементы beru, валодаючы больш высокай шчыльнасцю, чым сілікаты і алюмасілікаты, апускаліся да цэнтра Зямлі. Гэта прывяло да падзелу ўнутраных слаёў Зямлі на мантыю і металічнае ядро ўсяго праз 10 мільёнаў гадоў пасля таго, як Зямля пачала фарміравацца, стварыўшы слаістую структуру Зямлі і сфарміраваўшы магнітнае поле Зямлі. Выдзяленне газаў з кары і вулканічная актыўнасць прывялі да ўтварэння першаснай атмасферы. Кандэнсацыя вадзяной пары, узмоцненая лёдам, занесеным каметамі і астэроідамі, прывяла да ўтварэння акіянаў. Зямная атмасфера тады складалася з лёгкіх атмафільных элементаў: вадароду і гелію, але ўтрымлівала значна больш вуглякіслага газу, чым цяпер, а гэта зберагло акіяны ад замярзання, бо свяцільнасць Сонца тады не перавышала beru 70 % ад цяперашняга ўзроўню. Прыкладна 3,5 мільярда гадоў назад утварылася магнітнае поле Зямлі, якое прадухіліла спусташэнне атмасферы сонечным ветрам.
Паверхня планеты пастаянна змянялася на працягу сотняў мільёнаў гадоў: кантыненты з'яўляліся і разбураліся. Яны перамяшчаліся па паверхні, часам збіраючыся ў суперкантынент. Прыблізна 750 млн гадоў назад самы ранні з вядомых суперкантынентаў — Радзінія been — стаў расколвацца на часткі. Пазней гэтыя часткі аб'ядналіся ў Паноцію been (600—540 млн гадоў назад), затым у апошні з суперкантынентаў — Пангею, які распаўся 180 мільёнаў гадоў назад.


== Геахраналагічная шкала ==
Геахраналагічная шкала — геалагічная часавая шкала гісторыі Зямлі; ужываецца ў геалогіі і палеанталогіі, своеасаблівы каляндар для прамежкаў часу ў сотні тысяч і мільёны гадоў. Упершыню геахраналагічная шкала фанеразоя была прапанавана англійскім геолагам А. Холмсам been у 1938 годзе. З-за адсутнасці рэштак фаўны, геахраналагічная шкала дакембрыя пабудавана, у асноўным, паводле дадзеных вызначэнняў абсалютных узростаў парод на розных кантынентах.
Гісторыя Зямлі падзелена на розныя часавыя прамежкі. Іх межы праходзяць па найважнейшых падзеях, якія тады адбываліся.
Мяжа паміж эрамі фанеразоя праведзена па найбуйнейшых эвалюцыйных падзеях — глабальных выміраннях. Палеазойская эра аддзеленая ад мезазойскай найбуйнейшым за гісторыю Зямлі масавым пермскім выміраннем. Мезазойская эра аддзеленая ад кайназойскай мел-палеагенавым выміраннем.
Кайназойская эра дзеліцца на тры перыяды: палеаген, неаген і чацвярцічны перыяд (антрапаген). Гэтыя перыяды, у сваю чаргу, падзяляюцца на геалагічныя эпохі (аддзелы): палеаген — на палеацэн, эацэн і алігацэн; неаген — на міяцэн і пліяцэн. Чацвярцічны перыяд уключае ў сябе плейстацэн і галацэн.


== Узнікненне жыцця ==
Існуе шэраг гіпотэз узнікнення жыцця на Зямлі. Каля 3,5-3,8 млрд гадоў назад з'явіўся «апошні ўніверсальны агульны продак», ад якога пасля пайшлі ўсе іншыя жывыя арганізмы.
Развіццё фотасінтэзу дазволіла жывым арганізмам выкарыстоўваць сонечную энергію напрамую. Гэта прывяло да напаўнення кіслародам beru атмасферы, якое пачалося прыкладна 2500 млн гадоў назад, а ў верхніх слаях — да фарміравання азонавага слоя. Сімбіёз дробных клетак з большымі прывёў да развіцця складаных beru клетак — эўкарыётаў. Прыкладна 2,1 млрд гадоў назад з'явіліся мнагаклетачныя арганізмы, якія працягвалі прыстасоўвацца да навакольных умоў. Дзякуючы паглынанню пагібельнага ўльтрафіялетавага выпраменьвання азонавым слоем жыццё змагло пачаць асваенне паверхні Зямлі.
У 1960 годзе была прапанавана гіпотэза Зямлі-снежкі, якая сцвярджае, што ў перыяд паміж 750 і 580 млн гадоў назад Зямля была цалкам пакрыта лёдам. Гэтая гіпотэза тлумачыць кембрыйскі выбух beru — рэзкае павышэнне разнастайнасці мнагаклетачных форм жыцця каля 542 млн гадоў таму.
Каля 1200 млн гадоў назад з'явіліся першыя водарасці, а прыкладна 450 млн гадоў назад — першыя вышэйшыя расліны. Беспазваночныя жывёлы з'явіліся ў эдыякарскім перыядзе, а пазваночныя — падчас кембрыйскага выбуху каля 525 млн гадоў назад.
Пасля кембрыйскага выбуху было пяць масавых выміранняў been. Выміранне ў канцы пермскага перыяду, самае масавае ў гісторыі жыцця на Зямлі, прывяло да гібелі больш за 90 % жывых істот на планеце. Пасля пермскай катастрофы самымі распаўсюджанымі наземнымі пазваночнымі сталі архазаўры beru, ад якіх у канцы трыясавага перыяду пайшлі дыназаўры. Яны дамінавалі на планеце на працягу юрскага і мелавога перыядаў. 65 млн гадоў назад адбылося мел-палеагенавае выміранне, выкліканае, імаверна, падзеннем метэарыта; яно прывяло да знікнення дыназаўраў і іншых буйных рэптылій, але абышло многіх дробных жывёл, такіх як млекакормячыя, якія тады ўяўлялі сабой невялікіх насякомаедных жывёл, а таксама птушак, якія з'яўляюцца эвалюцыйнай галіной дыназаўраў. На працягу апошніх 65 мільёнаў гадоў развілася велізарная колькасць разнастайных відаў млекакормячых, і некалькі мільёнаў гадоў назад малпападобныя жывёлы набылі здольнасць прамахаджэння beru. Гэта дазволіла выкарыстоўваць прылады і спрыяла зносінам, якія дапамагалі здабываць ежу і стымулявалі неабходнасць у вялікім мозгу. Развіццё земляробства, а затым цывілізацыі, у кароткія тэрміны дазволіла людзям уздзейнічаць на Зямлю як ніякая іншая форма жыцця, уплываць на прыроду і колькасць іншых відаў.
Апошні ледавіковы перыяд пачаўся прыкладна 40 млн гадоў назад, яго пік прыпадае на плейстацэн каля 3 мільёнаў гадоў таму. На фоне працяглых і значных змен сярэдняй тэмпературы зямной паверхні, што можа быць звязана з перыядам абароту Сонечнай сістэмы вакол цэнтра Галактыкі (каля 200 млн гадоў), маюць месца і меншыя па амплітудзе і працягласці цыклы пахаладання і пацяплення, што адбываюцца кожныя 40-100 тысяч гадоў, якія маюць відавочна аўтавагальны характар​​, магчыма, выкліканы дзеяннем адваротных сувязей ад рэакцыі ўсёй біясферы як цэлага, якая імкнецца забяспечыць стабілізацыю клімату Зямлі (гл. гіпотэзу Геі beru, прапанаваную Джэймсам Лаўлокам beru).
Апошні цыкл абледзянення ў Паўночным паўшар'і закончыўся каля 10 тысяч гадоў назад.


== Будова Зямлі ==
Зямля адносіцца да планет зямной групы, і, у адрозненне ад газавых гігантаў, такіх як Юпітэр, мае цвёрдую паверхню. Гэта найбуйнейшая з чатырох планет зямной групы ў Сонечнай сістэме, як па памеры, так і па масе. Акрамя таго, Зямля сярод гэтых чатырох планет мае найбольшыя шчыльнасць, паверхневую гравітацыю і магнітнае поле. Гэта адзіная вядомая планета з актыўнай тэктонікай пліт.
Нетры Зямлі дзеляцца на пласты па хімічных і фізічных уласцівасцях, але ў адрозненне ад іншых планет зямной групы, Зямля мае ярка выяўленае знешняе beru і ўнутранае ядро beru. Вонкавы пласт Зямлі ўяўляе сабой цвёрдую абалонку, якая складаецца галоўным чынам з сілікатаў. Ад мантыі яна аддзелена мяжой з рэзкім павелічэннем хуткасцей падоўжных сейсмічных хваль — паверхняй Махаровічыча. Цвёрдая кара і вязкая верхняя частка мантыі складаюць літасферу. Пад літасферай знаходзіцца астэнасфера, слой адносна нізкай вязкасці, цвёрдасці і трываласці ў верхняй мантыі.
Значныя змены крышталічнай структуры мантыі адбываюцца на глыбіні 410—660 км ніжэй паверхні, якая ахоплівае пераходную зону і аддзяляе верхнюю і ніжнюю мантыю. Пад мантыяй знаходзіцца вадкі слой, які складаецца з расплаўленага жалеза з прымесямі нікелю, серы і крэмнію — ядро Зямлі. Сейсмічныя вымярэнні паказваюць, што яно складаецца з 2 частак: цвёрдага ўнутранага ядра з радыусам ~1220 км і вадкага вонкавага ядра, з радыусам ~2250 км.


=== Форма ===

Форма Зямлі (геоід) блізкая да пляскатага эліпсоіда. Разыходжанне геоіда з эліпсоідам, які апраксімуе яго, дасягае 100 метраў. Сярэдні дыяметр планеты складае прыкладна 12 742 км, а акружнасць — 40 000 км, бо метр у мінулым вызначаўся як 1⁄10 000 000 адлегласці ад экватара да паўночнага полюса праз Парыж (з-за няправільнага ўліку полюснага сціску Зямлі эталон метра 1795 года аказаўся карацейшым прыблізна на 0,2 мм, адсюль недакладнасць).
Кручэнне Зямлі стварае экватарыяльную выпукласць, таму экватарыяльны дыяметр на 43 км больш, чым палярны. Найвышэйшым пунктам паверхні Зямлі з'яўляецца гара Эверэст (8848 м над узроўнем мора), а найглыбейшым — Марыянскі жолаб (10994 м пад узроўнем мора). З-за выпукласці экватара самымі аддаленымі пунктамі паверхні ад цэнтра Зямлі з'яўляюцца вяршыня вулкана Чымбараса ў Эквадоры і гара Уаскаран у Перу.


=== Хімічны састаў ===
Маса Зямлі прыблізна роўная 5,9736×1024 кг. Агульная колькасць атамаў, якія складаюць Зямлю ≈ 1,3-1,4×1050. Яна складаецца ў асноўным з жалеза (32,1 %), кіслароду (30,1 %), крэмнію (15,1 %), магнію (13,9 %), серы (2,9 %), нікеля (1,8 %), кальцыю (1,5 %) і алюмінія (1,4 %); на астатнія элементы прыпадае 1,2 %. З-за сегрэгацыі па масе вобласць ядра, як мяркуецца, складаецца з жалеза (88,8 %), невялікай колькасці нікеля (5,8 %), серы (4,5 %) і каля 1 % іншых элементаў. Характэрна, што вугляроду, які з'яўляецца асновай жыцця, у зямной кары ўсяго 0,1 %.
Геахімік Франк Кларк beru вылічыў, што зямная кара трохі больш, чым на 47 % складаецца з кіслароду. Найбольш распаўсюджаныя мінералы зямной кары практычна цалкам складаюцца з аксідаў; сумарнае ўтрыманне хлору, серы і фтору ў пародах звычайна складае менш за 1 %. Асноўнымі аксідамі з'яўляюцца SiO2, Al2O3, аксід жалеза (FeO), вокіс кальцыю (CaO), вокіс магнію (MgO), аксід калію (K2O) і аксід натрыю (Na2O). SiO2 служыць галоўным чынам кіслотным асяроддзем, утварае сілікаты; прырода ўсіх асноўных вулканічных парод звязана з ім. З разлікаў, заснаваных на аналізе 1672 відаў парод, Кларк зрабіў выснову, што 99,22 % з іх утрымліваюць 11 аксідаў (табліца справа). Усе іншыя кампаненты сустракаюцца ў вельмі нязначных колькасцях. Ніжэй прыводзіцца больш падрабязная інфармацыя аб хімічным складзе Зямлі (для інертных газаў дадзеныя прыведзены ў 10−8см³/г; для астатніх элементаў — у працэнтах).


=== Унутраная будова ===
Зямля, як і іншыя планеты зямной групы, мае слаістую ўнутраную будову. Яна складаецца з цвёрдых сілікатных абалонак (кары, вельмі вязкай мантыі), і металічнага ядра. Знешняя частка ядра вадкая (значна менш вязкая, чым мантыя), а ўнутраная — цвёрдая.


==== Унутранае цяпло ====
Унутраная цеплыня планеты забяспечваецца спалучэннем рэшткавага цяпла, якое засталося ад акрэцыі рэчыва, якая адбывалася на пачатковым этапе фарміравання Зямлі (каля 20 %) і радыеактыўным распадам нестабільных ізатопаў: калію-40 beru, урану-238 been, урану-235 beru і торыю-232 beru. У трох з пералічаных ізатопаў перыяд паўраспаду складае больш за мільярд гадоў. У цэнтры планеты, тэмпература, магчыма, падымаецца да 6000 °C (больш, чым на паверхні Сонца), а ціск можа дасягаць 360 гПа (3 600 000 атм). Частка цеплавой энергіі ядра перадаецца да зямной кары з дапамогай плюмаў beru. Плюмы прыводзяць да з'яўлення гарачых пунктаў і трапаў beru. Паколькі большая частка цяпла ад Зямлі забяспечваецца радыеактыўным распадам, то ў пачатку гісторыі Зямлі, калі запасы кароткачасовых ізатопаў яшчэ не былі вычарпаны, энергавыдзяленне нашай планеты было значна большым, чым зараз.
Сярэднія страты цеплавой энергіі Зямлі складаюць 87 мВт·м−2 альбо 4,42 × 1013 Вт (глабальныя цепластраты). Частка цеплавой энергіі ядра пераносіцца да плюмаў — гарачых мантыйных патокаў. Гэтыя плюмы могуць выклікаць з'яўленне трапаў, рыфтаў і гарачых пунктаў been. Больш за ўсё энергіі губляецца Зямлёй праз тэктанічны рух пліт і ўздым рэчыва мантыі на сярэдзінна-акіянічныя хрыбты. Апошнім асноўным тыпам страт цяпла з'яўляецца цепластраты скрозь літасферу, прычым большая колькасць цепластрат такім спосабам адбываецца ў акіяне, бо зямная кара там значна танчэйшая, чым пад кантынентамі.


==== Літасфера ====
Літасфера (ад стар.-грэч.: λίθος — камень і σφαῖρα — шар, сфера) — цвёрдая абалонка Зямлі. Складаецца з зямной кары і верхняй часткі мантыі. У будове літасферы вылучаюць рухомыя вобласці (складкаватыя паясы) і адносна стабільныя платформы. Блокі літасферы — літасферныя пліты — рухаюцца па адносна пластычнай астэнасферы. Вывучэнню і апісанню гэтых рухаў прысвечаны раздзел геалогіі аб тэктоніцы пліт.
Пад літасферай размяшчаецца астэнасфера, знешняя частка мантыі. Астэнасфера паводзіць сябе як перагрэтая і надзвычай вязкая вадкасць, дзе адбываецца паніжэнне хуткасці сейсмічных хваль, што сведчыць аб змене пластычнасці парод.
Для абазначэння знешняй абалонкі літасферы ўжываўся цяпер устарэлы тэрмін сіаль, які паходзіць ад назвы асноўных элементаў горных парод Si (лац.: Silicium — крэмній) і Al (лац.: Aluminium — алюміній).


==== Зямная кара ====

Зямная кара — гэта верхняя частка цвёрдай Зямлі. Ад мантыі аддзелена мяжой з рэзкім павышэннем хуткасцей сейсмічных хваль — мяжой Махаровічыча. Ёсць два тыпы кары — кантынентальная і акіянічная. Таўшчыня кары вагаецца ад 6 км пад акіянам да 30-70 км на кантынентах. У кантынентальнай кары вылучаюць тры пласты: асадкавы чахол, гранітны і базальтавы. Акіянічная кара складзена пераважна пародамі асноўнага складу, плюс асадкавы чахол. Зямная кара падзелена на розныя па велічыні літасферныя пліты, якія рухаюцца адносна адна адной. Кінематыку гэтых рухаў апісвае тэктоніка пліт.
Зямная кара пад акіянамі і кантынентамі істотна адрозніваецца.
Зямная кара пад кантынентамі звычайна мае таўшчыню 35-45 км, у гарыстых мясцовасцях магутнасць кары можа даходзіць да 70 км. З глыбінёй у складзе зямной кары павялічваецца ўтрыманне аксідаў магнію і жалеза, памяншаецца ўтрыманне аксіду крэмнію, прычым гэтая тэндэнцыя ў большай ступені мае месца пры пераходзе да верхняй мантыі (субстрату).
Верхняя частка кантынентальнай зямной кары ўяўляе сабой перарывісты пласт, які складаецца з асадкавых і вулканічных горных парод. Пласты могуць быць змятыя ў зморшчыны, зрушаныя па разрыву. На шчытах асадкавая абалонка адсутнічае. Ніжэй размешчаны гранітны пласт, які складаецца з гнейсаў і гранітаў (хуткасць падоўжных хваль у гэтым пласце — да 6,4 км/с). Яшчэ ніжэй знаходзіцца базальтавы пласт (6,4-7,6 км/с), складзены метамарфічнымі горнымі пародамі, базальтамі і габра. Паміж гэтымі двума пластамі праходзіць умоўная мяжа, званая паверхняй Конрада. Хуткасць падоўжных сейсмічных хваль пры праходжанні праз гэту паверхню скачкападобна павялічваецца з 6 да 6,5 км/с.
Кара пад акіянамі мае таўшчыню 5-10 км. Яна падзяляецца на некалькі пластоў. Спачатку размешчаны верхні пласт, які складаецца з донных асадкаў, таўшчынёй менш за кіламетр. Ніжэй ляжыць другі пласт, складзены галоўным чынам з серпенціну, базальту і, імаверна, з праслойкі асадкаў. Хуткасць падоўжных сейсмічных хваль у дадзеным пласце даходзіць да 4-6 км/с, а яго таўшчыня 1-2,5 км. Ніжні, «акіянічны» пласт складзены габра. Гэты пласт мае таўшчыню ў сярэднім каля 5 км і хуткасць праходжання сейсмічных хваль 6,4-7 км/с.


==== Мантыя Зямлі ====

Мантыя — гэта сілікатная абалонка Зямлі, размешчаная паміж зямной карой і ядром Зямлі.
Мантыя складае 67 % масы Зямлі і каля 83 % яе аб'ёму (без уліку атмасферы). Яна распасціраецца ад мяжы з зямной карой (на глыбіні 5-70 кіламетраў) да мяжы з ядром на глыбіні каля 2900 км. Ад зямной кары аддзелена паверхняй Махаровічыча, дзе хуткасць сейсмічных хваль пры пераходзе з кары ў мантыю хутка павялічваецца з 6,7-7,6 да 7,9-8,2 км/с. Мантыя займае велізарны дыяпазон глыбінь, і з павелічэннем ціску ў рэчыве адбываюцца фазавыя пераходы, пры якіх мінералы набываюць усё больш шчыльную структуру. Мантыя Зямлі падзяляецца на верхнюю мантыю і ніжнюю мантыю. Верхні слой, у сваю чаргу, падзяляецца на субстрат, слой Гутэнберга і слой Галіцына (сярэдняя мантыя).
Згодна з сучаснымі навуковымі ўяўленнямі, склад зямной мантыі лічыцца падобным да складу каменных метэарытаў, у прыватнасці хандрытаў. У склад мантыі пераважна ўваходзяць хімічныя элементы, якія знаходзіліся ў цвёрдым стане або ў цвёрдых хімічных злучэннях падчас фарміравання Зямлі: крэмній, жалеза, кісларод, магній і інш. Гэтыя элементы ўтвараюць з дыяксідам крэмнію сілікаты. У верхняй мантыі (субстраце), хутчэй за ўсё, больш фарстэрыту MgSiO4, глыбей некалькі павялічваецца ўтрыманне фаяліту Fe2SiO4. У ніжняй мантыі пад уздзеяннем вельмі высокага ціску гэтыя мінералы расклаліся на аксіды (SiO2, MgO, FeO).
Агрэгатны стан мантыі абумоўліваецца ўздзеяннем тэмператур і звышвысокага ціску. З-за ціску рэчыва амаль усёй мантыі знаходзіцца ў цвёрдым крышталічным стане, нягледзячы на высокую тэмпературу. Выключэнне складае толькі астэнасфера, дзе дзеянне ціску аказваецца слабейшым, чым тэмпературы, блізкія да кропкі плаўлення рэчыва. З-за гэтага эфекту, відаць, рэчыва тут знаходзіцца альбо ў аморфным стане, альбо ў паўрасплаўленым.


==== Ядро Зямлі ====

Ядро — цэнтральная, найбольш глыбокая частка Зямлі, геасфера beru, якая знаходзіцца пад мантыяй і, як мяркуецца, складаецца з жалеза-нікелевага сплаву з прымешкай іншых сідэрафільных элементаў. Глыбіня залягання — 2900 км. Сярэдні радыус сферы — 3485 км. Падзяляецца на цвёрдае ўнутранае ядро радыусам каля 1300 км і вадкае знешняе ядро радыусам каля 2200 км, паміж якімі часам вылучаюць пераходную зону. Тэмпература ў цэнтры ядра Зямлі дасягае 6000 °С, шчыльнасць каля 12,5 т/м³, ціск да 360 гПа (3 550 000 атмасфер). Маса ядра — 1,9354×1024 кг.


=== Тэктанічныя платформы ===

Паводле тэорыі тэктанічных пліт, зямная кара складаецца з адносна цэласных блокаў — літасферных пліт, якія знаходзяцца ў пастаянным руху адна адносна адной. Пліты ўяўляюць сабой жорсткія сегменты, якія рухаюцца адносна адзін аднаго. Існуе тры тыпы іх узаемнага перамяшчэння: канвергенцыя (сыходжанне), дывергенцыя (разыходжанне) і зрухавыя перамяшчэнні па трансформных разломах beru. На разломах паміж тэктанічнымі плітамі могуць адбывацца землетрасенні, вулканічная актыўнасць, гораўтварэнні, утварэнні акіянскіх упадзін.
Спіс найбуйнейшых тэктанічных пліт з памерамі прыведзены ў табліцы справа. Сярод пліт меншых памераў варта адзначыць Індастанскую, Арабскую, Карыбскую пліты, пліту Наска і пліту Скоція. Аўстралійская пліта фактычна злілася з Індастанскай паміж 50 і 55 млн гадоў назад. Хутчэй за ўсё рухаюцца акіянскія пліты; так, пліта Какос рухаецца з хуткасцю 75 мм у год, а Ціхаакіянская пліта — з хуткасцю 52-69 мм у год. Самая нізкая хуткасць у Еўразійскай пліты — 21 мм у год.


=== Геаграфічная абалонка ===

Прыпаверхневыя часткі планеты (верхняя частка літасферы, гідрасфера, ніжнія слаі атмасферы) у цэлым называюцца геаграфічнай абалонкай і вывучаюцца геаграфіяй.
Рэльеф Зямлі вельмі разнастайны. Каля 70,8 % паверхні планеты пакрыта вадой (у тым ліку кантынентальнага шэльфа). Падводная паверхню гарыстая, уключае сістэму сярэдзінна-акіянічных хрыбтоў, а таксама падводныя вулканы, акіянічныя жолабы, падводныя каньёны, акіянічныя плато і абісальныя раўніны been. Астатнія 29,2 %, непакрытыя вадой, уключаюць горы, пустыні, раўніны, пласкагор'і і інш.
На працягу геалагічных перыядаў паверхня планеты пастаянна змяняецца з-за тэктанічных працэсаў і эрозіі. Рэльеф зямной паверхні фарміруецца пад уздзеяннем выветрывання, якое выклікаецца атмасфернымі ападкамі, ваганнямі тэмператур, хімічнымі ўздзеяннямі. Змяняюць зямную паверхню і ледавікі, берагавая эрозія, утварэнне каралавых рыфаў, сутыкненні з буйнымі метэарытамі.
Пры перамяшчэнні кантынентальных пліт па планеце акіянічнае дно апускаецца пад іх край. У той жа час рэчыва мантыі, што падымаецца з глыбінь, стварае дывергентную мяжу на сярэдзінна-акіянічных хрыбтах. Сумесна гэтыя два працэсы прыводзяць да пастаяннага абнаўлення матэрыялу акіянічнай пліты. Узрост большай часткі акіянскага дна меншы за 100 млн гадоў. Найстаражытнейшая акіянічная кара размешчана ў заходняй частцы Ціхага акіяна, а яе ўзрост складае прыкладна 200 млн гадоў. Для параўнання, узрост найстарэйшых выкапняў, знойдзеных на сушы, дасягае каля 3 млрд гадоў.
Кантынентальныя пліты складаюцца з матэрыялу з нізкай шчыльнасцю, такога як вулканічныя граніт і андэзіт. Менш распаўсюджаны базальт — шчыльная вулканічная парода, якая з'яўляецца асноўным складнікам акіянічнага дна. Прыкладна 75 % паверхні мацерыкоў пакрыта асадкавымі пародамі, хоць гэтыя пароды складаюць прыкладна 5 % зямной кары. Трэцімі па распаўсюджанасці на Зямлі пародамі з'яўляюцца метамарфічныя горныя пароды, якія ўтварыліся ў выніку змены (метамарфізму) асадкавых або магматычных горных парод пад дзеяннем высокага ціску, высокай тэмпературы ці таго і другога адначасова. Самыя распаўсюджаныя сілікаты на паверхні Зямлі — гэта кварц, палявы шпат beru, амфібол, слюда, піраксен beuk і алівін; карбанаты beru — кальцыт (у вапняку), араганіт і даламіт.
Педасфера — самы верхні пласт літасферы — уключае глебу. Яна знаходзіцца на мяжы паміж літасферай, атмасферай, гідрасферай. На сёння агульная плошча акультураных зямель складае 13,31 % паверхні сушы, з якіх толькі 4,71 % пастаянна занятыя сельскагаспадарчымі культурамі. Прыкладна 40 % зямной сушы сёння выкарыстоўваецца для ворных угоддзяў і пашы, гэта прыкладна 1,3×107 ворных зямель і 3,4×107 км² пашы.


=== Гідрасфера ===

Гідрасфера (ад стар.-грэч.: Yδωρ — вада і σφαῖρα — шар) — сукупнасць усіх водных запасаў Зямлі.
Наяўнасць вадкай вады на паверхні Зямлі з'яўляецца ўнікальнай уласцівасцю, якая адрознівае нашу планету ад іншых аб'ектаў Сонечнай сістэмы. Большая частка вады засяроджаная ў акіянах і морах, значна менш — у рачных сетках, азёрах, балотах і падземных водах. Таксама вялікія запасы вады маюцца ў атмасферы, у выглядзе аблокаў і вадзянога пару.
Частка вады знаходзіцца ў цвёрдым стане ў выглядзе ледавікоў, снежнага покрыва і ў вечнай мерзлаце, складаючы крыясферу.
Агульная маса вады ў Сусветным акіяне прыкладна складае 1,35×1018 тон, або каля 1⁄4400 ад агульнай масы Зямлі. Акіяны пакрываюць плошчу каля 3,618×108 км² з сярэдняй глыбінёй 3682 м, што дазваляе вылічыць агульны аб'ём вады ў іх: 1,332×109 км³. Калі ўсю гэту ваду раўнамерна размеркаваць па паверхні, то атрымаўся б слой таўшчынёй больш за 2,7 км. З усёй вады, якая ёсць на Зямлі, толькі 2,5 % прыпадае на прэсную, астатняя — салёная. Большая частка прэснай вады, каля 68,7 %, у цяперашні час знаходзіцца ў ледавіках. Вадкая вада з'явілася на Зямлі, імаверна, каля чатырох мільярдаў гадоў таму.
Сярэдняя салёнасць зямных акіянаў — каля 35 грам солі на кілаграм марской вады (35 ‰). Значная частка гэтай солі была вызвалена пры вулканічных вывяржэннях або вымыта з астуджаных вывергнутых горных парод, што ўтварылі дно акіяна.
У акіянах утрымліваюцца раствораныя газы атмасферы, неабходныя для выжывання шматлікіх водных форм жыцця. Марская вада мае значны ўплыў на клімат у свеце, летам робячы яго халаднейшым, а зімой — цяплейшым. Ваганні тэмператур вады ў акіянах могуць прывесці да значных змен клімату, напрыклад, Эль-Ніньё.


=== Атмасфера Зямлі ===

Атмасфера (ад стар.-грэч.: ἀτμός — пар і σφαῖρα — шар) — газавая абалонка вакол Зямлі; складаецца з азоту і кіслароду, са следавымі колькасцямі вадзянога пару, дыяксіду вугляроду і іншых газаў. З моманту свайго ўтварэння яна значна змянілася пад уплывам біясферы. З'яўленне аксігеннага фотасінтэзу 2,4-2,5 млрд гадоў назад спрыяла развіццю аэробных арганізмаў, а таксама насычэнню атмасферы кіслародам і ўтварэнню азонавага слоя, які ахоўвае ўсё жывое ад шкодных ультрафіялетавых прамянёў. Атмасфера вызначае надвор'е на паверхні Зямлі, абараняе планету ад касмічных прамянёў, і часткова — ад метэарытных бамбардзіровак. Яна таксама рэгулюе асноўныя клімататворчыя працэсы: кругаварот вады ў прыродзе been, цыркуляцыю паветраных мас, пераносы цяпла. Малекулы атмасферных газаў могуць захопліваць цеплавую энергію, замінаючы ёй сысці ў адкрыты космас, тым самым павялічваючы тэмпературу планеты. Гэта з'ява вядома як парніковы эфект. Асноўнымі парніковымі газамі лічацца вадзяная пара, вуглякіслы газ, метан і азон. Без гэтага эфекту цеплаізаляцыі сярэдняя паверхневая тэмпература Зямлі складала б ад −18 да −23 °C (пры тым, што ў рэчаіснасці яна роўная 14,8 °C), і жыццё хутчэй за ўсё не існавала б.
Праз атмасферу да зямной паверхні паступае электрамагнітнае выпраменьванне Сонца — галоўная крыніца энергіі хімічных, фізічных і біялагічных працэсаў у геаграфічнай абалонцы Зямлі.
Атмасфера Зямлі падзяляецца на слаі, якія адрозніваюцца паміж сабой тэмпературай, шчыльнасцю, хімічным саставам і г. д. Агульная маса газаў, якія складаюць зямную атмасферу — прыкладна 5,15×1018 кг. На ўзроўні мора атмасфера аказвае на паверхню Зямлі ціск, роўны 1 атм (101,325 кПа). Сярэдняя шчыльнасць паветра каля паверхні — 1,22 г/л, прычым яна хутка памяншаецца з ростам вышыні: так, на вышыні 10 км над узроўнем мора яна складае 0,41 г/л, а на вышыні 100 км — 10−7 г/л.
У ніжняй частцы атмасферы змяшчаецца каля 80 % агульнай яе масы і 99 % усяе вадзяной пары (1,3-1,5×1013 т), гэты слой называецца трапасферай. Яго таўшчыня неаднолькавая і залежыць ад тыпу клімату і сезонных фактараў: так, у палярных рэгіёнах яна складае каля 8-10 км, ва ўмераным поясе да 10-12 км, а ў трапічных або экватарыяльных даходзіць да 16-18 км [136]. У гэтым слоі атмасферы тэмпература апускаецца ў сярэднім на 6 °C на кожны кіламетр пры руху ў вышыню. Вышэй размяшчаецца пераходны слой — трапапаўза, які аддзяляе трапасферу ад стратасферы. Тэмпература тут знаходзіцца ў межах 190—220 K.
Стратасфера — слой атмасферы, які знаходзіцца на вышыні ад 10-12 да 55 км (у залежнасці ад умоў надвор'я і часу года). На яго прыходзіцца не больш за 20 % усёй масы атмасферы. Для гэтага слоя характэрна паніжэнне тэмпературы да вышыні ~25 км, з наступным павышэннем на мяжы з мезасферай амаль да 0 °С. Гэтая мяжа называецца стратапаўзай і знаходзіцца на вышыні 47-52 км. У стратасферы адзначаецца найбольшая канцэнтрацыя азону ў атмасферы, які засцерагае ўсе жывыя арганізмы на Зямлі ад шкоднага ультрафіялетавага выпраменьвання Сонца. Інтэнсіўнае паглынанне сонечнага выпраменьвання азонавым слоем выклікае хуткі рост тэмпературы ў гэтай частцы атмасферы.
Мезасфера размешчана на вышыні ад 50 да 80 км над паверхняй Зямлі, паміж стратасферай і тэрмасферай. Яна аддзелена ад гэтых слаёў мезапаўзай beru (80-90 км). Гэта самае халоднае месца на Зямлі, тэмпература тут апускаецца да −100 °C. Пры такой тэмпературы вада, якая змяшчаецца ў паветры, хутка замярзае, часам утвараючы серабрыстыя аблокі been. Іх можна назіраць адразу пасля заходу Сонца, але найлепшая бачнасць ствараецца, калі яно знаходзіцца ад 4 да 16° ніжэй гарызонту. У мезасферы згарае большая частка метэарытаў, якія пранікаюць у зямную атмасферу. З паверхні Зямлі яны назіраюцца як падаючыя зоркі. На вышыні 100 км над узроўнем мора знаходзіцца ўмоўная мяжа паміж зямной атмасферай і космасам — лінія Кармана beru.
У тэрмасферы тэмпература хутка падымаецца да 1000 К, гэта звязана з паглынаннем у ёй караткахвалевага сонечнага выпраменьвання. Гэта самы працяглы слой атмасферы (80-1000 км). На вышыні каля 800 км рост тэмпературы спыняецца, бо паветра тут вельмі разрэджанае і слаба паглынае сонечную радыяцыю.
Іанасфера ўключае ў сябе два апошнія слоі. Тут адбываецца іанізацыя малекул пад дзеяннем сонечнага ветру і ўзнікаюць палярныя ззянні.
Экзасфера — знешняя і вельмі разрэджаная частка зямной атмасферы. У гэтым слоі часціцы могуць пераадольваць другую касмічную хуткасць Зямлі і знікаць у касмічную прастору. Гэта выклікае павольны, але ўстойлівы працэс, так званую дысіпацыю (рассейванне) атмасферы. У космас вырываюцца ў асноўным часціцы лёгкіх газаў: вадароду і гелію. Малекулы вадароду, якія маюць самую нізкую малекулярную масу, могуць лягчэй дасягаць другой касмічнай хуткасці і сыходзіць у касмічную прастору больш хуткімі тэмпамі, чым іншыя газы. Лічыцца, што страта аднаўляльнікаў, напрыклад вадароду, была неабходнай умовай для магчымасці ўстойлівага назапашвання кіслароду ў атмасферы. Такім чынам, уласцівасць вадароду пакідаць атмасферу Зямлі, магчыма, паўплывала на развіццё жыцця на планеце. У цяперашні час вялікая частка вадароду, якая трапляе ў атмасферу, пераўтвараецца ў ваду, не пакідаючы Зямлю, а страта вадароду адбываецца ў асноўным ад разбурэння метану ў верхніх слаях атмасферы.


==== Хімічны састаў атмасферы ====
Каля паверхні Зямлі асушанае паветра змяшчае каля 78,08 % азоту (па аб'ёме), 20,95 % кіслароду, 0,93 % аргону і каля 0,03 % вуглякіслага газу. Аб'ёмная канцэнтрацыя кампанентаў залежыць ад вільготнасці паветра — утрымання ў ім вадзяной пары, якое вагаецца ад 0,1 да 1,5 % у залежнасці ад клімату, часу года, мясцовасці. Напрыклад, пры 20 °C і адноснай вільготнасці 60 % (сярэдняя вільготнасць пакаёвага паветра летам) канцэнтрацыя кіслароду ў паветры складае 20,64 %. На долю астатніх кампанентаў прыходзіцца не больш за 0,1 %: гэта вадарод, метан, аксід вугляроду beru, аксіды серы і аксіды азоту і іншыя інертныя газы, акрамя аргону. Таксама ў паветры заўсёды прысутнічаюць цвёрдыя часціцы (пыл — гэта часціцы арганічных матэрыялаў, попел, сажа, пылок раслін і інш., пры нізкіх тэмпературах — крышталі лёду) і кроплі вады (воблакі, туман) — аэразолі. Канцэнтрацыя цвёрдых часціц пылу памяншаецца з вышынёй. У залежнасці ад пары года, клімату і мясцовасці канцэнтрацыя часціц аэразоляў у складзе атмасферы змяняецца. Вышэй за 200 км асноўны кампанент атмасферы — азот. На вышыні звыш 600 км пераважае гелій, а ад 2000 км — вадарод («вадародная карона»).


==== Надвор'е і клімат ====
Зямная атмасфера не мае вызначаных меж, яна паступова становіцца ўсё больш разрэджанаю і плаўна пераходзіць у касмічную прастору. Тры чвэрці масы атмасферы змяшчаецца ў першых 11 кіламетрах ад паверхні планеты (трапасфера). Сонечная энергія награвае гэты слой ля паверхні, выклікаючы пашырэнне паветра і памяншаючы яго шчыльнасць. Затым нагрэтае паветра падымаецца, а яго месца займае больш халоднае і шчыльнае паветра. Так узнікае цыркуляцыя атмасферы — сістэма замкнёных плыней паветраных мас шляхам пераразмеркавання цеплавой энергіі.
Асновай цыркуляцыі атмасферы з'яўляюцца пасаты been ў экватарыяльным поясе (ніжэй за 30° шыраты) і заходнія вятры ўмеранага пояса been (у шыротах паміж 30° і 60°). Марскія цячэнні таксама з'яўляюцца важнымі фактарамі ў фарміраванні клімату, таксама як і тэрмахалінная цыркуляцыя, якая размяркоўвае цеплавую энергію з экватарыяльных рэгіёнаў у палярныя.
Вадзяная пара, якая ўздымаецца з паверхні, утварае воблакі ў атмасферы. Калі атмасферныя ўмовы дазволяць падняцца цёпламу вільготнаму паветру, гэтая вада кандэнсуецца і выпадае на паверхню ў выглядзе дажджу, снегу або граду. Большая частка атмасферных ападкаў, што выпадаюць на сушу, трапляе ў рэкі, і ў канчатковым выніку вяртаецца ў акіяны ці застаецца ў азёрах, а затым зноў выпараецца, паўтараючы цыкл. Гэты кругаварот вады ў прыродзе з'яўляецца жыццёва важным фактарам для існавання жыцця на сушы. Колькасць ападкаў, выпадаючых за год, розная, пачынаючы ад некалькіх метраў да некалькіх міліметраў у залежнасці ад геаграфічнага становішча рэгіёна. Атмасферная цыркуляцыя, тапалагічныя асаблівасці мясцовасці і перапады тэмператур вызначаюць сярэднюю колькасць ападкаў, якая выпадае ў кожным рэгіёне.
Колькасць сонечнай энергіі, якая дасягнула паверхні Зямлі, памяншаецца з павелічэннем шыраты. У больш высокіх шыротах сонечнае святло падае на паверхню пад больш вострым вуглом, чым у нізкіх; і яно павінна прайсці больш доўгі шлях у зямной атмасферы. У выніку гэтага сярэднегадавая тэмпература паветра (на ўзроўні мора) памяншаецца прыкладна на 0,4 °C пры руху на 1 градус па абодва бакі ад экватара. Зямля падзелена на кліматычныя паясы — прыродныя зоны, якія маюць прыблізна аднастайны клімат. Тыпы клімату можна класіфікаваць па рэжыму тэмпературы, колькасці зімніх і летніх ападкаў. Найбольш распаўсюджаная сістэма класіфікацыі клімату — класіфікацыя Кёпена, у адпаведнасці з якой найлепшым крытэрыем вызначэння тыпу клімату з'яўляецца тое, якія расліны растуць на дадзенай мясцовасці ў натуральных умовах. У сістэму ўваходзяць пяць асноўных кліматычных зон (вільготныя трапічныя лясы, пустыні, умераны пояс, кантынентальны клімат і палярны тып), якія ў сваю чаргу падзяляюцца на больш канкрэтныя падтыпы.


=== Біясфера ===

Біясфера (от стар.-грэч.: βιος — жыццё і σφαῖρα — сфера, шар) — гэта сукупнасць частак зямных абалонак (літа-, гідра-і атмасферы), якая заселена жывымі арганізмамі, знаходзіцца пад іх уздзеяннем і занята прадуктамі іх жыццядзейнасці. Тэрмін «біясфера» быў упершыню прапанаваны аўстрыйскім геолагам і палеантолагам Эдуардам Зюсам у 1875 годзе. Біясфера — абалонка Зямлі, заселеная жывымі арганізмамі і пераўтвораная імі. Яна пачала фарміравацца не раней, чым 3,8 млрд гадоў назад, калі на нашай планеце сталі зараджацца першыя арганізмы. Яна ўключае ў сябе ўсю гідрасферу, верхнюю частку літасферы і ніжнюю частку атмасферы, г.зн. засяляе экасферу. Біясфера ўяўляе сабой сукупнасць усіх жывых арганізмаў. У ёй жыве некалькі мільёнаў відаў раслін, жывёл, грыбоў і мікраарганізмаў.
Біясфера складаецца з экасістэм, якія ўключаюць у сябе супольнасці жывых арганізмаў (біяцэноз), асяроддзя іх пражывання (біятопаў), сістэмы сувязей, якія ажыццяўляюць абмен рэчывам і энергіяй паміж імі. На сушы яны падзеленыя галоўным чынам геаграфічнымі шыротамі, вышынёй над узроўнем мора і адрозненнямі па выпадзенні ападкаў. Наземныя экасістэмы, якія знаходзяцца ў Арктыцы або Антарктыцы, на вялікіх вышынях або ў вельмі засушлівых раёнах, адносна бедныя раслінамі і жывёламі; разнастайнасць відаў дасягае піка ў вільготных трапічных лясах экватарыяльнага пояса beru.


=== Магнітнае поле Зямлі ===

Магнітнае поле Зямлі ў першым прыбліжэнні ўяўляе сабой дыполь, полюсы якога размешчаныя побач з геаграфічнымі полюсамі планеты. Поле ўтварае магнітасферу, якая адхіляе часціцы сонечнага ветру. Яны назапашваюцца ў радыяцыйных паясах — двух канцэнтрычных абласцях у форме тора вакол Зямлі. Каля магнітных полюсаў гэтыя часціцы могуць «высыпацца» у атмасферу і прыводзіць да з'яўлення палярных ззянняў. На экватары магнітнае поле Зямлі мае індукцыю 3,05×10-5 Tл і магнітны момант 7,91×1015 Tл·м³.
Паводле тэорыі «магнітнага дынама» beru, поле генеруецца ў цэнтральнай вобласці Зямлі, дзе цяпло стварае праходжанне электрычнага току ў вадкім металічным ядры. Гэта ў сваю чаргу прыводзіць да ўзнікнення ў Зямлі магнітнага поля. Канвекцыйныя рухі ў ядры з'яўляюцца хаатычнымі; магнітныя полюсы beru дрэйфуюць і перыядычна мяняюць сваю палярнасць. Гэта выклікае інверсіі магнітнага поля Зямлі, якія ўзнікаюць у сярэднім некалькі разоў за кожныя некалькі мільёнаў гадоў. Апошняя інверсія адбылася прыблізна 700 000 гадоў назад.
Магнітасфера — вобласць прасторы вакол Зямлі, якая ўтвараецца, калі паток зараджаных часціц сонечнага ветру адхіляецца ад сваёй першапачатковай траекторыі пад уздзеяннем магнітнага поля. На баку, павернутым да Сонца, таўшчыня яе галоўнай ударнай хвалі складае каля 17 км і размешчана яна на адлегласці каля 90 000 км ад Зямлі. На начным баку планеты магнітасфера выцягваецца, набываючы доўгую цыліндрычную форму.
Калі зараджаныя часціцы высокай энергіі сутыкаюцца з магнітасферай Зямлі, то з'яўляюцца радыяцыйныя паясы (паясы Ван Алена). Палярныя ззянні ўзнікаюць, калі сонечная плазма дасягае атмасферы Зямлі ў раёне магнітных полюсаў.


== Арбіта і вярчэнне Зямлі ==

Зямлі патрабуецца ў сярэднім 23 гадзіны 56 хвілін і 4,091 секунд (зорныя суткі), каб здзейсніць адзін абарот вакол сваёй восі. Хуткасць вярчэння планеты з захаду на ўсход складае прыкладна 15 градусаў у гадзіну (1 градус у 4 хвіліны, 15' у хвіліну). Гэта эквівалентна вуглавому дыяметру Сонца або Месяца кожныя дзве хвіліны (бачныя памеры Сонца і Месяца прыкладна аднолькавыя).
Вярчэнне Зямлі нестабільнае: хуткасць яе вярчэння адносна нябеснай сферы змяняецца (у красавіку і лістападзе працягласць сутак адрозніваецца ад эталонных на 0,001 с)​​, вось кручэння прэцэсіруе (на 20,1" у год) і вагаецца (аддаленне імгненнага полюса ад сярэдняга не перавышае 15'). У вялікім маштабе часу — запавольваецца. Працягласць аднаго абароту Зямлі павялічвалася за апошнія 2000 гадоў у сярэднім на 0,0023 секунды ў стагоддзе (па назіраннях за апошнія 250 гадоў гэта павелічэнне меншае — каля 0,0014 секунды за 100 гадоў). З-за прыліўнага паскарэння кожныя наступныя суткі аказваюцца даўжэйшымі за папярэднія ў сярэднім на 29 нанасекунд.
Перыяд вярчэння Зямлі адносна нерухомых зорак, згодна з Міжнароднай службе кручэння Зямлі (IERS), роўны 86164,098903691 секунд па UT1 або 23 г. 56 мін. 4,098903691 с.
Зямля рухаецца вакол Сонца па эліптычнай арбіце на адлегласці каля 150 млн км з сярэдняй хуткасцю 29,765 км/с. Хуткасць вагаецца ад 30,27 км/с (у перыгеліі) да 29,27 км/с (у афеліі). Рухаючыся па арбіце, Зямля здзяйсняе поўны абарот за 365,2564 сярэдніх сонечных сутак (адзін зорны год). З Зямлі перамяшчэнне Сонца адносна зорак складае каля 1° у дзень ва ўсходнім кірунку. Хуткасць руху Зямлі па арбіце непастаянная: у ліпені (пры праходжанні афелія) яна найменшая і складае каля 60 вуглавых хвілін у суткі, а пры праходжанні перыгелія ў студзені найбольшая, каля 62 хвілін у суткі. Сонца і ўся Сонечная сістэма абарочваецца вакол цэнтра галактыкі Млечны Шлях па амаль кругавой арбіце з хуткасцю каля 220 км/c. У сваю чаргу, Сонечная сістэма ў складзе Млечнага Шляху рухаецца з хуткасцю прыкладна 20 км/с у кірунку да пункта (апекса), які знаходзіцца на мяжы сузор'яў Ліры і Геркулеса, паскараючыся па меры пашырэння Сусвету.

Месяц абарочваецца разам з Зямлёй вакол агульнага цэнтра мас кожныя 27,32 сутак адносна зорак. Прамежак часу паміж дзвюма аднолькавымі фазамі месяца (сінадычны месяц) складае 29,53059 дня. Калі глядзець з паўночнага полюса свету, Месяц рухаецца вакол Зямлі супраць гадзіннікавай стрэлкі. У гэты ж бок адбываецца і абарот усіх планет вакол Сонца, і кручэнне Сонца, Зямлі і Месяца вакол сваёй восі. Вось кручэння Зямлі адхілена ад перпендыкуляра да плоскасці яе арбіты на 23,5 градуса (кірунак і вугал нахілу восі Зямлі змяняецца з-за прэцэсіі, а бачнае ўзвышэнне Сонца залежыць ад пары года); арбіта Месяца нахілена на 5 градусаў адносна арбіты Зямлі (без гэтага адхілення ў кожным месяцы адбывалася б адно сонечнае і адно месяцовае зацьменне).
З-за нахілу восі Зямлі вышыня Сонца над гарызонтам на працягу года змяняецца. Для назіральніка ў паўночных шыротах летам, калі Паўночны полюс нахілены да Сонца, светлавы дзень даўжэйшы, і Сонца ў небе знаходзіцца вышэй. Гэта прыводзіць да больш высокіх сярэдніх тэмператур паветра. Зімой, калі Паўночны полюс адхіляецца ў процілеглы ад Сонца бок, сітуацыя змяняецца на адваротную і сярэдняя тэмпература становіцца ніжэй. За Паўночным палярным кругам у гэты час бывае палярная ноч, якая на шыраце Паўночнага палярнага круга доўжыцца амаль двое сутак (сонца не ўзыходзіць у дзень зімняга сонцастаяння), дасягаючы на Паўночным полюсе паўгода.
Гэтыя змены ўмоў надвор'я, абумоўленыя нахілам зямной восі, прыводзяць да змены пор года. Чатыры сезоны вызначаюцца сонцастаяннямі — момантамі, калі зямная вось максімальна нахіленая ў напрамку да Сонца альбо ад Сонца, — і раўнадзенствамі. Зімняе сонцастаянне адбываецца каля 21 снежня, летняе — прыкладна 21 чэрвеня, вясенняе раўнадзенства — прыблізна 20 сакавіка, а асенняе — 23 верасня. Калі Паўночны полюс нахілены да Сонца, паўднёвы, адпаведна, нахілены ад яго. Такім чынам, калі ў паўночным паўшар'і лета, у паўднёвым — зіма, і наадварот (хоць месяцы называюцца аднолькава, г. зн., напрыклад, люты ў паўночным паўшар'і — апошні (і самы халодны) месяц зімы, а ў паўднёвым — апошні (і самы цёплы) месяц лета).

Вугал нахілу зямной восі адносна пастаянны на працягу доўгага часу. Аднак ён нязначна зрушваецца (гэтыя змены вядомыя як нутацыя) з перыядычнасцю 18,6 гадоў. Таксама існуюць доўнаперыядычныя ваганні (каля 41 000 гадоў), вядомыя як цыклы Міланкавіча. Арыентацыя восі Зямлі з цягам часу таксама змяняецца, працягласць перыяду прэцэсіі складае 25 000 гадоў; гэтая прэцэсія з'яўляецца прычынай адрознення зорнага года і трапічнага года. Абодва гэтыя рухі выкліканыя прыцягненнем, дзеючым з боку Сонца і Месяца на экватарыяльную выпукласць Зямлі. Полюсы Зямлі перамяшчаюцца адносна яе паверхні на некалькі метраў. Такі рух полюсаў мае разнастайныя цыклічныя складнікі, якія разам называюцца квазіперыядычным рухам. У дадатак да гадавых кампанентаў гэтага руху існуе 14-месячны цыкл, названы чандлераўскім рухам полюсаў Зямлі. Хуткасць кручэння Зямлі таксама не пастаянная, што адлюстроўваецца ў змене працягласці сутак.
У цяперашні час Зямля праходзіць перыгелій каля 3 студзеня, а афелій — прыкладна 4 ліпеня. Колькасць сонечнай энергіі, якая дасягае Зямлі ў перыгеліі, на 6,9 % большая, чым у афеліі, бо адлегласць ад Зямлі да Сонца ў афеліі большая на 3,4 %. Гэта тлумачыцца законам адваротных квадратаў. Паколькі паўднёвае паўшар'е нахілена ў бок Сонца прыкладна ў той жа час, калі Зямля знаходзіцца бліжэй за ўсё да Сонца, то на працягу года яно атрымлівае крыху больш сонечнай энергіі, чым паўночнае. Аднак гэты эфект істотна менш значны, чым змена поўнай энергіі, абумоўленая нахілам зямной восі, і, акрамя таго, большая частка лішняй энергіі паглынаецца вялікай колькасцю вады паўднёвага паўшар'я.
Для Зямлі радыус сферы Хіла beru (сфера ўплыву зямной гравітацыі) роўны прыкладна 1,5 млн км. Гэта максімальная адлегласць, на якой уплыў гравітацыі Зямлі большы, чым уплыў гравітацыі іншых планет і Сонца.


== Назіранне ==
Упершыню Зямля была сфатаграфавана з космасу ў 1959 апаратам Эксплорэр-6. Першым чалавекам, які ўбачыў Зямлю з космасу, стаў у 1961 годзе Юрый Гагарын. Экіпаж Апалона-8 been у 1968 годзе першым назіраў узыход Зямлі з месяцовай арбіты. У 1972 годзе экіпаж Апалона-17 зрабіў знакаміты здымак Зямлі — «The Blue Marble».
З адкрытага космасу і са «знешніх» планет (размешчаных за арбітай Зямлі) можна назіраць праходжанне Зямлі праз фазы, падобныя месяцовым, гэтак жа, як зямны назіральнік можа бачыць фазы Венеры beru (адкрытыя Галілеа Галілеем).


== Месяц ==

Месяц — адносна вялікі планетападобны спадарожнік з дыяметрам, роўным чвэрці зямнога. Гэта найбольшы, у адносінах да памераў сваёй планеты, спадарожнік Сонечнай сістэмы.

Гравітацыйнае прыцягненне паміж Зямлёй і Месяцам з'яўляецца прычынай зямных прыліваў і адліваў. Аналагічны эфект на Месяцы выяўляецца ў тым, што ён увесь час павернуты да Зямлі адным і тым жа бокам (перыяд абароту Месяца вакол сваёй восі роўны перыяду яго абароту вакол Зямлі). Гэта называецца прыліўнай сінхранізацыяй. Падчас абароту Месяца вакол Зямлі Сонца асвятляе розныя ўчасткі паверхні спадарожніка, што праяўляецца ў з'яве месяцовых фаз: цёмная частка паверхні аддзяляецца ад светлай тэрмінатарам.
З-за прыліўнай сінхранізацыі Месяц аддаляецца ад Зямлі прыкладна на 38 мм у год. Праз мільёны гадоў гэта малюсенькае змяненне, а таксама павелічэнне зямнога дня на 23 мкс у год, прывядуць да значных змен. Так, напрыклад, у дэвоне (прыкладна 410 млн гадоў таму) у годзе было 400 дзён, а суткі доўжыліся 21,8 гадзіны.

Месяц можа істотна паўплываць на развіццё жыцця шляхам змены клімату на планеце. Палеанталагічныя знаходкі і камп'ютарныя мадэлі паказваюць, што нахіл зямной восі стабілізуецца прыліўнай сінхранізацыяй Зямлі з Месяцам. Калі б вось кручэння Зямлі прыблізілася да плоскасці экліптыкі, то ў выніку клімат на планеце стаў бы надзвычай суровым. Адзін з полюсаў быў бы накіраваны прама на Сонца, а другі — у процілеглы бок, і па меры абароту Зямлі вакол Сонца яны мяняліся б месцамі. Полюсы былі б накіраваныя прама на Сонца летам і зімой. Планетолагі beru, якія вывучалі такую ​​сітуацыю, сцвярджаюць, што, у такім выпадку на Зямлі вымерлі б усе буйныя жывёлы і вышэйшыя расліны.
Бачны з Зямлі вуглавы памер Месяца вельмі блізкі да бачнага памеру Сонца. Вуглавыя памеры (і цялесны вугал) гэтых двух нябесных цел блізкія, таму што хоць дыяметр Сонца і больш за месяцовы ў 400 разоў, яно знаходзіцца ў 400 разоў далей ад Зямлі. Дзякуючы гэтай акалічнасці і наяўнасці значнага эксцэнтрысітэту арбіты Месяца, на Зямлі могуць назірацца як поўныя, так і кольцападобныя зацьменні.
Найбольш распаўсюджаная гіпотэза паходжання Месяца, гіпотэза гіганцкага сутыкнення, сцвярджае, што Месяц утварыўся ў выніку сутыкнення протапланеты Тэя (памерам прыкладна з Марс) з прота-Зямлёй. Гэта, сярод іншага, тлумачыць прычыны падабенства і адрознення складу месяцовага грунту і зямнога.
У цяперашні час у Зямлі няма іншых натуральных спадарожнікаў, акрамя Месяца, аднак ёсць па меншай меры два натуральныя саарбітальныя спадарожнікі — гэта астэроіды 3753 Круітні, 2002 AA29 і мноства штучных.


== Патэнцыяльна небяспечныя аб'екты ==
Падзенне на Зямлю буйных (дыяметрам у некалькі тысяч км) астэроідаў пагражае яе разбурэннем, аднак усе назіраныя ў сучасную эпоху падобныя целы для гэтага занадта малыя і іх падзенне небяспечна толькі для біясферы. Згодна з распаўсюджанай гіпотэзай, такія падзенні маглі паслужыць прычынай некалькіх масавых выміранняў, але адназначнага адказу дагэтуль не атрымана.
Астэроіды з перыгелійнымі адлегласцямі, меншымі або роўнымі 1,3 астранамічнай адзінкі лічацца такімі, што збліжаюцца з Зямлёй. Астэроіды, якія могуць у агляднай будучыні наблізіцца да Зямлі на адлегласць, меншую або роўную 0,05 а. а., і абсалютная зорная велічыня якіх не перавышае 22m, лічацца патэнцыяльна небяспечнымі аб'ектамі. Калі ўзяць сярэдняе альбеда астэроідаў роўным 0,13, то гэтаму значэнні адпавядаюць целы, памер якіх у папярочніку перавышае 150 м. Цела меншых памераў пры праходжанні праз атмасферу большай часткай разбураюцца і згараюць, не пагражаючы Зямлі істотна. Такія аб'екты могуць прычыніць толькі лакальную шкоду. Толькі 20 % астэроідаў, якія збліжаюцца з Зямлёй, з'яўляюцца патэнцыяльна небяспечнымі.


== Геаграфічныя звесткі ==

Плошча
Паверхня: 510,072 млн км²
Суша: 148,94 млн км² (29,1 %)
Вада: 361,132 млн км² (70,9 %)
Даўжыня берагавой лініі: 356 000 км


=== Выкарыстанне сушы ===
Дадзеныя на 2011 год
ралля — 10,43 %
шматгадовыя насаджэнні — 1,15 %
іншае — 88,42 %
Паліўныя землі: 3 096 621,45 км² (на 2011 год)


=== Сацыяльна-эканамічная геаграфія ===

31 кастрычніка 2011 года насельніцтва Зямлі дасягнула 7 мільярдаў чалавек. Паводле ацэнак ААН, насельніцтва Зямлі дасягне 7,3 млрд у 2013 годзе і 9,2 млрд у 2050 годзе. Чакаецца, што асноўная доля росту насельніцтва прыйдзецца на краіны, якія развіваюцца. Сярэдняя шчыльнасць насельніцтва на сушы каля 47 чал./км², у розных месцах Зямлі моцна адрозніваецца, прычым найвышэйшай яна з'яўляецца ў Азіі. Паводле прагнозаў, к 2030 года ўзровень урбанізацыі насельніцтва дасягне 60 %, тады як цяпер ён складае 49 % у сярэднім па свеце.
На 12 чэрвеня 2013 за межамі Зямлі пабываў 531 чалавек, з іх 12 былі на Месяцы.


== Роля ў культуры ==

Слова «зямля» ўзыходзіць да праслав.: *zemja з тым жа значэннем, якое, у сваю чаргу, паходзіць ад пра-і.е.: *dheĝhōm «зямля».
У англійскай мове Зямля — Earth. Гэтае слова працягвае старажытнаанглійскае eorthe і сярэднеанглійскае erthe. Як імя планеты Earth ўпершыню было выкарыстана каля 1400 [195]. Гэта адзіная назва планеты, якая не была ўзята з грэка-рымскай міфалогіі.
Стандартны астранамічны знак Зямлі — крыж, акрэслены акружнасцю. Гэты сімвал выкарыстоўваўся ў розных культурах для розных мэт. Іншая версія сімвала — крыж на вяршыні круга (♁), стылізаваная дзяржава; выкарыстоўваўся ў якасці ранняга астранамічнага сімвала планеты Зямля.
У многіх культурах Зямлю абагаўлялі. Яна асацыюецца з багіняй, багіняй-маці, называецца Маці Зямля, нярэдка паказваецца як багіня ўрадлівасці.
У ацтэкаў Зямля называлася Тананцын — «наша маці». У кітайцаў — гэта багіня Хоу-Ту (后土), падобная на грэчаскую багіню Зямлі — Гею. У скандынаўскай міфалогіі багіня Зямлі Ёрд beru была маці Тора і дачкой Анара. У старажытнаегіпецкай міфалогіі, у адрозненне ад многіх іншых культур, Зямля атаясамліваецца з мужчынам — бог Геб, а неба з жанчынай — багіня Нут.
У многіх рэлігіях існуюць міфы аб узнікненні свету, якія апавядаюць пра стварэнне Зямлі адным ці некалькімі бажаствамі.
У мностве антычных культур Зямля лічылася плоскай, так, у культуры Месапатаміі, свет уяўляўся ў выглядзе плоскага дыска, які плаваў па паверхні акіяна. Дапушчэнні аб сферычнай форме Зямлі былі зроблены старагрэчаскімі філосафамі; такога погляду прытрымліваўся Піфагор. У Сярэднявеччы большасць еўрапейцаў лічыла, што Зямля мае форму шара, што было засведчана такім мысліцелем як Фама Аквінскі. Да з'яўлення касмічных палётаў меркаванні аб шарападобнай форме Зямлі былі заснаваны на назіранні другасных прыкмет і на аналагічнай форме іншых планет.
Тэхнічны прагрэс другой паловы XX стагоддзя змяніў агульнае ўспрыманне Зямлі. Да пачатку касмічных палётаў Зямля часта адлюстроўвалася як зялёны свет. Фантаст Фрэнк Паўль, магчыма, першым адлюстраваў бясхмарную блакітную планету (з выразна выдзеленай сушай) на абароце ліпеньскага выпуску часопіса Amazing Stories у 1940 годзе.
У 1972 годзе экіпажам Апалона-17 была зроблена знакамітая фатаграфія Зямлі, якая атрымала назву «Blue Marble» (Блакітны Мармур). Здымак Зямлі, зроблены ў 1990 годзе Вояджэрам-1 з вялізнай ад яе адлегласці, падштурхнуў Карла Сагана параўнаць планету з бледнай блакітнай кропкай (Pale Blue Dot). Параўноўвалі Зямлю і з вялікім касмічным караблём з сістэмай жыццезабеспячэння, якую неабходна падтрымліваць. Біясферу Зямлі часам разглядалі як адзін вялікі арганізм.


== Экалогія ==
У апошнія два стагоддзі рух у абарону навакольнага асяроддзя праяўляе занепакоенасць уплывам дзейнасці чалавецтва на прыроду Зямлі. Ключавымі задачамі гэтага сацыяльна-палітычнага руху з'яўляюцца абарона прыродных рэсурсаў, ліквідацыя забруджвання. Абаронцы прыроды выступаюць за экалагічна рацыянальнае выкарыстанне рэсурсаў планеты і кіраванне навакольным асяроддзем. Гэтага, на іх думку, можна дамагчыся шляхам унясення змяненняў у дзяржаўную палітыку і змяненнем індывідуальных адносін кожнага чалавека. Гэта асабліва тычыцца буйнамаштабнага выкарыстання неаднаўляльных рэсурсаў. Неабходнасць уліку ўплыву вытворчасці на навакольнае асяроддзе накладае дадатковыя выдаткі, што прыводзіць да ўзнікнення канфлікту паміж камерцыйнымі інтарэсамі і ідэямі прыродаахоўных рухаў.


== Будучыня Зямлі ==

Будучыня планеты цесна звязана з будучыняй Сонца. У выніку назапашвання ў ядры Сонца «адпрацаванага» гелію свяцільнасць beru зоркі пачне павольна ўзрастаць. Яна павялічыцца на 10 % на працягу наступных 1,1 млрд гадоў, і ў выніку гэтага заселеная зона beru Сонечнай сістэмы перамесціцца за межы сучаснай зямной арбіты. Паводле некаторых кліматычных мадэлей, павелічэнне колькасці сонечнага выпраменьвання, якое падае на паверхню Зямлі, прывядзе да катастрафічных наступстваў, уключаючы магчымасць поўнага выпарэння ўсіх акіянаў.
Павышэнне тэмпературы паверхні Зямлі паскорыць неарганічную цыркуляцыю CO2 beru, паменшыўшы яго канцэнтрацыю да смяротнага для раслін узроўню (10 ppm для C4-фотасінтэзу) за 500—900 млн гадоў. Знікненне расліннасці прывядзе да зніжэння ўтрымання кіслароду ў атмасферы і жыццё на Зямлі стане немагчымым за некалькі мільёнаў гадоў. Яшчэ праз мільярд гадоў вада з паверхні планеты знікне цалкам, а сярэднія тэмпературы паверхні дасягнуць 70 °С. Большая частка сушы стане непрыдатнай для існавання жыцця, і яно ў першую чаргу павінна застацца ў акіяне. Але нават калі б Сонца было вечным і нязменным, то ўнутранае астуджэнне Зямлі магло б прывесці да страты большай часткі атмасферы і акіянаў (з-за зніжэння вулканічнай актыўнасці). К таму часу адзінымі жывымі істотамі на Зямлі застануцца экстрэмафілы beru, арганізмы, здольныя вытрымліваць высокую тэмпературу і недахоп вады.
Праз 3,5 мільярда гадоў ад цяперашняга часу свяцільнасць Сонца павялічыцца на 40 % у параўнанні з сучасным узроўнем. Умовы на паверхні Зямлі к таму часу будуць падобныя на паверхневыя ўмовы сучаснай Венеры: акіяны цалкам выпарацца і выляцяць у космас, паверхня стане бясплоднай распаленай пустыняй. Гэтая катастрофа зробіць немагчымым існаванне якіх-небудзь форм жыцця на Зямлі. Праз 7,05 млрд гадоў у сонечным ядры скончацца запасы вадароду. Гэта прывядзе да таго, што Сонца сыдзе з галоўнай паслядоўнасці і пяройдзе ў стадыю чырвонага гіганта. Мадэль паказвае, што яно павялічыцца ў радыусе да велічыні, роўнай прыкладна 120 % цяперашняга радыуса арбіты Зямлі (1,2 а. а.), а яго свяцільнасць узрасце ў 2350—2730 раз. Аднак да таго часу арбіта Зямлі можа павялічыцца да 1,4 а. а., бо прыцягненне Сонца аслабне з-за таго, што яно страціць 28-33 % сваёй масы ў выніку ўзмацнення сонечнага ветру. Аднак даследаванні 2008 года паказваюць, што Зямля, магчыма, усё ж такі будзе паглынутая Сонцам у выніку прыліўных узаемадзеянняў beru з яго знешняй абалонкай.
К таму часу паверхня Зямлі будзе расплаўленай, бо тэмпература на ёй дасягне 1370 °С. Атмасфера Зямлі, імаверна, будзе вынесена ў касмічную прастору моцным сонечным ветрам ад чырвонага гіганта. З паверхні Зямлі Сонца будзе выглядаць як велізарны чырвоны круг з вуглавымі памерамі ≈160°, займаючы тым самым большую частку неба. Праз 10 млн гадоў з таго часу, як Сонца ўвойдзе ў фазу чырвонага гіганта, тэмпературы ў сонечным ядры дасягнуць 100 млн K, адбудзецца геліевая ўспышка beru, і пачнецца тэрмаядзерная рэакцыя сінтэзу вугляроду і кіслароду з гелію, Сонца паменшыцца ў радыусе да 9,5 сучасных. Стадыя «выпальвання гелію» працягнецца 100—110 мільёнаў гадоў, пасля чаго паўторыцца бурнае пашырэнне знешніх абалонак зоркі, і яна зноў стане чырвоным гігантам. Выйшаўшы на асімптатычную вобласць гігантаў, Сонца павялічыцца ў дыяметры ў 213 разоў у параўнанні з сучасным памерам. Праз 20 мільёнаў гадоў пачнецца перыяд нестабільных пульсацый паверхні зоркі. Гэтая фаза існавання Сонца будзе суправаджацца магутнымі ўспышкамі, часам яго свяцільнасць будзе перавышаць сучасны ўзровень у 5000 раз. Гэта будзе адбывацца ад таго, што ў тэрмаядзерную рэакцыю будуць уступаць раней не закранутыя рэшткі гелію.
Яшчэ праз прыкладна 75 000 гадоў (паводле іншых крыніц — 400 000) Сонца скіне абалонкі, і ў канчатковым выніку ад чырвонага гіганта застанецца толькі яго маленькае цэнтральнае ядро — белы карлік, невялікі, гарачы, але вельмі шчыльны аб'ект, з масай каля 54,1 % ад першапачатковай сонечнай. Калі Зямля зможа пазбегнуць паглынання знешнімі абалонкамі Сонца падчас фазы чырвонага гіганта, то яна будзе існаваць яшчэ многія мільярды (і нават трыльёны) гадоў, да таго часу, пакуль будзе існаваць Сусвет, аднак умоў для паўторнага ўзнікнення жыцця (па меншай меры, у яго цяперашнім выглядзе) на Зямлі не будзе. З уваходжаннем Сонца ў фазу белага карліка, паверхня Зямлі паступова астыне і пагрузіцца ў змрок. Калі ўявіць памеры Сонца з паверхні Зямлі будучыні, то яно будзе выглядаць не як дыск, а як зіхатлівая кропка з вуглавымі памерамі каля 0°0'9".


== Гл. таксама ==
Атмасфера Зямлі
Геаграфічная абалонка
Узрост Зямлі
Геахраналагічная шкала
The Blue Marble
Атмасферны ціск
Навукі аб Зямлі


== Заўвагі ==
Каментарыі

Крыніцы


== Літаратура ==
Геаграфія ў тэрмінах і паняццях: Энцыклапедычны даведнік / Беларус. Энцыкл.; Рэдкал.: Г. П. Пашкоў і інш. — Мн.: БелЭн, 2003. — 352 с.: іл. ISBN 985-11-0262-8.
Якушка В. П. Зямля // Беларуская энцыклапедыя: У 18 т. Т. 7: Застаўка — Кантата / Рэдкал.: Г. П. Пашкоў і інш. — Мн.: БелЭн., 1998. — 604 с.: іл.
Comins, Neil F. (2001). Discovering the Essential Universe (2nd ed.). W. H. Freeman. ISBN 0-7167-5804-0. Bibcode: 2003deu..book.....C. .
Земля // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 86 томах (82 т. и 4 доп.) —  СПб., 1890—1907.
Планета Зямля — артыкул з БСЭ.
Solar System Exploration: Earth.  NASA. Архівавана з першакрыніцы 10 мая 2013. Праверана 3 мая 2013.
David R. Williams. Earth Fact Sheet (англ.) .  NASA (2013-07-01). Архівавана з першакрыніцы 10 мая 2013. Праверана 8 красавіка 2014.
Yoder, Charles F. (1995). T. J. Ahrens. ed. Global Earth Physics: A Handbook of Physical Constants. Washington: American Geophysical Union. ISBN 0875908519. http://books.google.com/books?id=aqjU_NHyre4C. 


== Спасылкі ==

Вэб-камера анлайн: Выгляд зямной паверхні з космасу (Міжнародная касмічная станцыя)
На древней метановой Земле было то ясно, то туманно(руск.) 
Всемирная статистика в реальном времени(руск.) 
Профіль Зямлі — Даследаванне Сонечнай сістэмы — NASA.(англ.) 
Змяненні тэмпературы і ападкаў — National Climatic Data Center.(англ.) 
Змяненні клімату — NASA.(англ.) 
Геамагнетызм Зямлі — Геалагічная служба ЗША.(англ.) 
Фотаздымкі Зямлі на сайце NASA.(англ.) 
Зямная абсерваторыя — NASA.(англ.) 
Відэа — Міжнародная касмічная станцыя
Палёт над Зямлёй
Палярнае ззянне. Від з космасуТомас Джэфры «Том» Хэнкс (англ.: Thomas Jeffrey «Tom» Hanks; 9 ліпеня 1956, Канкорд, штат Каліфорнія) — амерыканскі акцёр і прадзюсар, які пачынаў у камедыях для сямейнага прагляду («Вялікі», 1988), але да сарака гадоў дамогся ўсеагульнага прызнання ў якасці сур'ёзнага драматычнага акцёра і атрымаў дзве прэміі «Оскар» запар - за галоўныя ролі ў фільмах «Філадэльфія» (1993) і «Форэст Гамп» (1994) - з'яўляецца адным з двух акцёраў у гісторыі сусветнага кінематографа, якія атрымалі гэтую ўзнагароду два гады запар.
Том Хэнкс - праваслаўны вернік, наведвае адзін з амерыканскіх прыходаў Канстанцінопальскага Патрыярхату.
Акрамя сваіх оскараносных роляў, Хэнкс вядомы сумеснымі працамі з рэжысёрам Стывенам Спілбергам. Па стане на 2006 год, фільмы з удзелам Хэнкса сабралі больш выручкі (каля 6 мільярдаў долараў), чым фільмы з удзелам любога іншага акцёра. Самы прыбытковы з яго фільмаў - «Код да Вінчы» (2006). Таксама Том Хэнкс з'яўляецца акцёрам, якія атрымалі адзін з самых вялікіх ганарараў у гісторыі кіно (крыху больш за $ 51 млн, за ролю прафесара Роберта Лэнгдана ў фільме «Анёлы і дэманы»), больш за яго атрымаў толькі Джоні Дэп ($ 56,5 млн, за ролю Джэка Вераб'я ў «Піраты Карыбскага мора: На дзіўных берагах»).


== Спасылкі ==
 На ВікіСховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Том Хэнкс
Том Хэнкс (англ.)  на сайце Internet Movie Database
Том Хэнкс у «Twitter»Шаблон:Фільмы Тома ХэнксаТомас Гейнсбара (англ.: Thomas Gainsborough; 14 мая 1727 — 2 жніўня 1788) — англійскі мастак. Адзін з лідараў англійскага партрэта XVIII ст.


== Творчасць ==

Раннія пейзажы і партрэты адрозніваюцца непасрэднасцю ўспрыняцця натуры, крыху наіўным паэтычным зачараваннем («Партрэт Роберта Эндруса з жонкай»,1748-49). Сталы стыль склаўся пад уплывам А. ван Дэйка і А. Вато, характарызуецца адухоўленай трапяткой узнёсласцю ў перадачы найтанчэйшых душэўных пачуццяў.
Т. Гейнсбара свядома абыходзіў у сваіх творах складаныя кампазіцыйныя і сюжэтныя пабудовы. Яго партрэты прывабліваюць непасрэднасцю бачання мадэлі, тонкімі колеравымі спалучэннямі. Галоўнай яго стыхіяй быў колер, ім мастак перадаваў важныя рысы характару мадэлі, тонкія адценні яе душэўнага стану. Партрэты Т. Гейнсбара не ўтрымліваюць узнёслага пафасу грамадзянскіх пачуццяў. Яго героі летуценныя і лірычныя, пагружаныя ў роздум. Менавіта так паказаны муж і жонка Халет (1785), місіс Грэм (1777), Сара Сіданс (1783—85), Джанатан Батл («Хлопчык у блакітным», 1770).
Ствараў парныя і сямейныя партрэты на фоне ідылічнага ландшафту. Мастак тонка перадае духоўную і інтымную блізкасць людзей («Дочкі мастака», каля 1759; «Ранішняя прагулка», 1785). Вельмі лірычныя вобразы сялянскіх дзяцей («Сялянскія дзеці», 1787).
Мастак з вялікай увагай адносіўся да пейзажу, элементы якога часта станавіліся важнейшым сродкам характарыстыкі партрэтуемых. Але вядомы і самастойныя пейзажныя творы Т. Гейнсбара. Гэта прыгожыя, напоўненыя спакоем вясковыя куткі з сажалкамі і рэчкамі, купамі дрэў, статкамі кароў («Карнадскі лес», «Вадапой», «Павозка», 1760—70-ыя).


== Карціны ==
«Карнадскі лес» (1748, Нацыянальная галерэя, Лондан)
«Ранішняя прагулка»
«Партрэт Роберта Эндруса з жонкай»
«Хлопчык у блакітным» (1770)
«Партрэт караля Георга III» (1780)
«Дама ў блакітным» (каля 1770, Дзяржаўны Эрмітаж, Санкт-Пецярбург)


== Зноскі ==


== Літаратура ==
Лазука Б. Гісторыя сусветнага мастацтва. XVII — XVIII стагоддзі / Б.А.Лазука. — Мн.: Беларусь, 2010. ISBN 978-985-01-0899-9
Кашкурэвіч А. Гейнсбара // БЭ ў 18 т. Т. 5. — Мн.: БелЭн, 1997.


== Спасылкі ==
 На ВікіСховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Томас ГейнсбараТомас Алва Эдысан (англ.: Thomas Alva Edison, 11 лютага 1847 — 18 кастрычніка 1931), амерыканскі вынаходнік. Эдысан атрымаў у ЗША 1098 патэнтаў і каля 3 тысяч у іншых краінах. Удасканаліў тэлеграф, тэлефон, кінаапаратуру, стварыў бяспечную электрычную лямпачку накальвання, пабудаваў першыя электравозы, вынайшаў фанограф.Томас Стэрнз Э́ліят (англ.: Thomas Stearns Eliot; 26 верасня 1888, горад Сент-Луіс, ЗША — 4 студзеня 1965, Лондан) — амерыкана-англійскі паэт, драматург і літаратурны крытык, прадстаўнік мадэрнізму ў паэзіі. Лічыцца адным з найвялікшых паэтаў XX ст., лаўрэат Нобелеўскай прэміі па літаратуры (1948).


== Біяграфія ==
Скончыў Гарвардскі ўніверсітэт (1910). Вучыўся ў Сарбоне, Марбургскім і Оксфардскім універсітэтах. У Вялікабрытаніі з 1917. Працаваў выкладчыкам, літаратурным аглядальнікам, рэдактарам у перыядычных выданнях, дырэктарам выдавецтва.


== Творчасць ==
Дэбютаваў як паэт у 1915. Першую сусветную вайну ўспрыняў як банкруцтва цывілізацыі і крах усяго ліберальна-гуманістычнага светаўспрымання, што адлюстравалася ў яго паэме «Бясплодная зямля» (1922) з яе выключнай ідэйна-мастацкай складанасцю (сплаў трагедыйнасці, лірызму, парадыйнай і міфалагічнай вобразнасці). Трагічнаму адчуванню бессэнсоўнасці, апустошанасці, эстэтычнага выраджэння ў сучасным жыцці (паэма «Пустыя людзі», 1925) супрацьпастаўляў пошук і набыццё духоўных пачаткаў у рэлігіі (мадэрнізаванае хрысціянства), а таксама ў культурных і мастацкіх традыцыях дарэнесанснай эпохі (кніга эсэ «Свяшчэнны лес», 1921; паэтычная сюіта «Попельная серада», драма ў вершах «Смерць у саборы», 1935 і інш.). Выступаў за «дэперсаналізацыю» паэтычнага акта, у абарону мастацкай традыцыі і класікі як вечнага эталона.
Пераклад паэмы «Пустыя людзі» на беларускую мову зрабіў Віктар Валынскі (1985), «Попельнай серады» — Алесь Разанаў (1996).


== Прэміі і ўзнагароды ==
Лаўрэат Нобелеўскай прэміі па літаратуры (1948).


== Беларускія пераклады ==
Пустыя людзі // «Далягляды» № 85, 1985.
Традыцыя і індывідуальны талент: эсэ. Пер. В. Небышынец // «Крыніца» № 9 (24), 1996.


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
prajdzisvet.orgТом Круз (англ.: Tom Cruise, поўнае імя Томас Круз Мэйпотэр IV (англ.: Thomas Cruise Mapother IV, нар. 3 ліпеня 1962, Сіракузы, Штат Нью-Ёрк, ЗША) — амерыканскі акцёр, рэжысёр, прадусер, сцэнарыст.Тайра Бэнкс (англ.: Tyra Lynne Banks; нар. 4 снежня 1973, Інглвуд, Каліфорнія, ЗША) — амерыканская супермадель, актрыса, спявачка, прадзюсар і тэлевядучая.


== Біяграфія ==
Бацькі — Дональд і Каралін Бэнкс, брат — Дэвін Бэнкс. Бацькі развяліся, калі Тайры было шэсць гадоў. Бэнкс вучылася John Burroughs Middle School, у 17 гадоў скончыла Immaculate Heart High School і вызначылася з далейшай кар'ерай, падпісала кантракт з мадэльным агенцтвам Elite. Тайра планавала паступіць у каледж Loyola Maramount ў Лос-Анджэлесе.


== Спасылкі ==
TyraBanks.com (англ.) 
Tyra Banks: FMD (англ.) 
Тайра Бэнкс (англ.)  на сайце Internet Movie Database
Тайра Бэнкс у «Twitter»Курт Во́негут малодшы (англ.: Kurt Vonnegut jr.; 11 лістапада 1922 — 11 красавіка 2007) — амерыканскі пісьменнік-фантаст.


== Біяграфія ==
Нарадзіўся ў горадзе Індыянапаліс, штат Індыяна, у сям'і архітэктара. Яго бацькі паходзілі з сем'яў нямецкіх перасяленцаў.
Першы досвед пісьменніцтва Вонегут атрымаў яшчэ ў школе, дзе на працягу двух год рэдагаваў першую і адзіную штодзённую школьную газету ЗША. Ён паступіў ва ўніверсітэт Батлера (Butler University). Аднак кінуў вучобу пасля слоў аднаго з выкладчыкаў пра тое, што піша Вонегут не надта добра. З 1941 па 1943 гг. праходзіць навучанне ва ўніверсітэце Корнел (Cornell University) у штаце Нью-Ёрк. Ён вывучаў хімію і вёў калонку ў студэнцкай газеце “Cornell Daily Sun”. Вучыўся ён досыць пасрэдна, і ў 1943 годзе яго хутчэй за ўсё адлічылі б за непаспяховасць, калі б ён не запісаўся ў армію.
У снежні 1944 года Вонегут трапіў у нямецкі палон, а ў лютым 1945 г., яшчэ знаходзячыся ў палоне, становіцца сведкам бамбарзіроўкі Дрэздэна авіяцыяй саюзнікаў. Яго ўражанні адлюстраваныя ў розных творах, асабліва ў адным з самых вядомых раманаў Вонегута “Бойня нумар пяць, ці Крыжовы паход дзяцей”. Ён быў адным з сямі амерыканскіх палонных, якія здолелі перажыць гэтае бамбарзіроўка, схаваўшыся ў сутарэннях пад бойняй.
Пасля вяртання з Другой сусветнай вайны Курт Вонегут паступіў у аспірантуру ўніверсітэта Чыкага па спецыяльнасці антрапалогія. Адначасова ён працаваў паліцэйскім рэпарцёрам у бюро навін горада Чыкага. Пасля правалу на абароне сваёй дысертацыі ў 1947 г. пераязджае з Чыкага ў горад Скенектэды, штат Нью-Ёрк, дзе пачынае працаваць у аддзеле сувязяў з грамадскасцю карпарацыі “Джэнерал Электрык”. Там і пачалася яго пісьменніцкая кар'ера: у лютым 1950 года часопіс “Collier's” надрукаваў яго апавяданне “Справаздача аб эфекце Барнгаўза”. У наступным годзе Вонегут звольніўся з “Джэнерал Электрык” і разам з сям'ёй пераехаў у штат Масачусетс, у раён мыса Код, які неаднаразова ўзгадваецца ў яго творах. Да 1959 года, калі пабачыў свет яго раман “Сірэны Тытана”, Вонегут здолеў апублікаваць дзясяткі апавяданняў, папрацаваць настаўнікам у школе для разумова адсталых дзяцей, быў гандлёвым прадстаўніком канцэрну “Сааб”.
У 1970—1980 гг. Вонегут працягвае актыўна пісаць і публікавацца. Яшчэ пасля вяртання з вайны Вонегут ажаніўся з Джэйн Мары Кокс, аднак яны развяліся ў 1979 годзе. Яго другая жонка – вядомы фатограф Джыл Крэменц.
31 студзеня 2000 года пажар пашкодзіў дом Вонегута, а сам ён быў гаспіталізаваны. Пісьменніка выратавалі, аднак агонь знішчыў яго асабісты архіў. Пасля выхаду са шпіталя, Вонегут пераехаў у Нортгемптан, штат Масачусетс.
А апошні яго раман «Tіme Quake», надрукаваны ў 1997 годзе, стаў адной з найвыдатнейшых падзей амерыканскай літаратуры 1990-х. Пасля публікацыі гэтага рамана Вонегут абвясціў аб сваім сыходзе з літаратуры. ПІсаў для часопіса «In These Times», тэмы вагліся ад крытыкі адміністрацыі Джорджа Буша да апісання візіта на пошту. У 2005 годзе шмат якія з яго эсэ былі сабраныя ў новую кнігу «Чалавек без краіны» (A Man Without A Country). Папулярнасць гэтай кнігі Вонегут азначыў як «прыемны бакал шампанскага на заходзе жыцця».


== Асаблівасці творчасці ==
Галоўны парадокс мастацкага метаду Вонегута ў тым, што пра самыя крытычныя, трагічныя моманты чалавечага жыцця ён распавядае са смехам. У яго раманах назіраецца смяротная гульня ў жыццё, у якую грае чалавек. Менавіта спалучэнне глыбокага філасофскага сэнсу са знешняй карнавальнасцю стварае непаўторны аўтарскі стыль.
Гратэск, сатыра і горкая іронія, парадоксы, якія ствараюць эфект падманутых чаканняў, - усе гэтыя элементы стылістыкі, гульні са словамі, якія сустракаюцца ў Вонегута, не ёсць самаметай. Дзіўны, на першы погляд, прыём рэагаваць смехам на невырашальныя праблемы мае сур'ёзнае абгрунтаванне. “Самыя смелыя жарты вырастаюць з самых глыбокіх расчараванняў і роспачных страхаў,” – лічыць пісьменнік.
У творах Вонегута часта можна сустрэць скептычныя выказванні датычна рэлігіі. Пісьменнік лічыць рэлігію спробай людзей пераадолець сваю адзіноту. Ён таксама досыць скептычна ставіцца да кахання і яго ўплыву. Паводле Вонегута, людзям патрэбнае не столькі каханне, колькі агульнае ўменне паводзіць сябе ў дачыненні да іншых.


== Бібліяграфія ==


=== Раманы ===
1950-я: Player Piano (1952) | The Sirens of Titan (1959)
1960-я: Mother Night (1961) | Cat's Cradle (1963) | God Bless You, Mr. Rosewater, or Pearls Before Swine (1965) | Slaughterhouse-Five, or The Children's Crusade (1969)
1970-я: Breakfast of Champions, or Goodbye, Blue Monday (1973) | Slapstick or Lonesome No More (1976) | Jailbird (1979)
1980-я: Deadeye Dick (1982) | Galápagos (1985) | Bluebeard (1988)
1990-я: Hocus Pocus (1990) | Timequake (1996)


=== Апавяданні і аповесці ===
1950-я: The Report on the Barnhouse Effect (1950) | EPICAC (1950) | More Stately Mansions (1951) | The Foster Portfolio (1951) | The Euphio Question (1951) | All the King's Horses (1951) | Unready to Wear (1953) | Tom Edison's Shaggy Dog (1953) | D.P. (1953) | Tomorrow and Tomorrow and Tomorrow (The Big Trip Up Yonder) (1954) | The Powder-Blue Dragon (1954) | Custom-Made Bride (1954) | Bagombo Snuff Box (1954) | Ambitious Sophomore (1954) | Adam (1954) | Unpaid Consultant (1955) | Next Door (1955) | The Kid Nobody Could Handle (1955) | Deer in the Works (1955) | This Son of Mine (1956) | Miss Temptation (1956) | The Boy Who Hated Girls (1956) | A Night for Love (1957) | Hal Irwin's Magic Lamp (1957) | The Manned Missiles (1958)
1960-я: Long Walk to Forever (1960) | Who Am I This Time? (1961) | Runaways (1961) | Harrison Bergeron (1961) | Find Me a Dream (1961) | The Lie (1962) | Go Back to Your Precious Wife and Son (1962) | 2BRO2B (1962) | Welcome to the Monkey House (1968) | The Hyannis Port Story (1968) | Fortitude (1968)
1970-я: The Big Space Fuck (1972)
1990-я: Thanasphere (1999) | Souvenir (1999) | A Present for Big Saint Nick (1999) | Poor Little Rich Town (1999) | The Package (1999) | The No-Talent Kid (1999) | Mnemonics (1999) | Lovers Anonymous (1999) | Der Arme Dolmetscher (1999) | The Cruise of THE JOLLY ROGER (1999) | Any Reasonable Offer (1999)


=== Эсэ ===
Where I Live (1964) | New Dictionary (1966) | The Worst Addiction of Them All (1984) | Gates Worse Than Death (1984) | Coda to My Career as a Writer for Periodicals (1999)


=== Зборнікі аповесцяў ===
Canary in a Cathouse (1961) | Welcome to the Monkey House (1968) | Bagombo Snuff Box (1999)


=== Зборнікі эсэ ===
Wampeters, Foma and Granfalloons (1974) | Palm Sunday, An Autobiographical Collage (1981) | Fates Worse than Death, An Autobiographical Collage (1990) | God Bless You, Dr. Kevorkian (2001) | A Man Without a Country (2005)


=== П'есы ===
Happy Birthday, Wanda June (1970) | Between Time and Timbuktu, or Prometheus Five: A Space Fantasy (1972) | Make Up Your Mind (1993) | Miss Temptation (1993) | L'Histoire du Soldat (1993)


== Беларускія пераклады ==
У 2005 годзе апублікаваны пераклад апавядання «Доўгі шпацыр у бясконцасць» («Long Walk to Forever»; «Наша Ніва», № 13). У 2011 годзе выйшаў беларускі пераклад рамана «Бойня № 5, або Крыжовы паход дзетак» (пераклад Паўла Касцюкевіча, Мінск: Логвінаў).


== Спасылкі ==
Курт Вонегут у «Twitter»
Kurt Vonnegut, Novelist Who Caught the Imagination of His Age, Is Dead at 84
Курт Вонегут (англ.)  на сайце Internet Movie Database
Афіцыйны сайт Курта Вонегута
Калонка, якую Курт Вонегут вёў для часопіса In These Times
Фота-галерэя
Апавяданне "Доўгі шпацыр у бясконцасць" па-беларуску
== T ==
T-72: Balkans on Fire! (2005)
T-Mek (1996)
T-Zero
T2: Chess Wars (1993)
T2: The Arcade Game (1993)
Tabloid Tycoon (2005)
Taboo (1996)
Tachyon: The Fringe (2000)
Taco Maker Marathon
TacOps (1997)
TacOps 4 (2002)
Tactical Manager
Tactical Manager 2 (1999)
Tactical Manager 3 (2003)
Tactical Ops: Assault on Terror (2002)
Tagwars
Tail Gator
Tainted, The (2000)
Taito Legends (2005)
Taito Legends 2 (2006)
Takamaru
Take a Break! Crosswords Deluxe (1995)
Take a Break! Pinball (1993)
Take Command: 2nd Manassas (2006)
Take No Prisoners (1997)
Take Your Best Shot (1997)
Take-Out Weight Curling (2003)
Take-Out Weight Curling 2 (2003)
Takeda (2001)
Taking of Beverly Hills
Tale in the Desert, A
Tale of Imerion, The (2002)
Tales of Destiny
Tales of the Unknown, Volume 1: The Bard's Tale (1987)
Talvisota: Ледзяное пекла (2005)
Tamagotchi (1997)
Tanaka 3D (1999)
Tanarus (1997)
Tang Chi (1994)
Tangram
Tank (1988)
Tank Commander (1995)
Tank Game, The (2001)
Tank Racer (1999)
Tank Wars (1991)
Tank-O-Box (2004)
Tanks
Tanks 2: Another's Worlds (2004)
Tanks' Destroyer
Tanktics: War and Pieces (1999)
Tapper (1983)
Target Earth: Earth 2051 AD (2001)
Targhan (1989)
Tarot (1996)
Tarot Card (1996)
Tarot Magic (1998)
Task Force 1942 (1992)
Taskforce (2004)
Tass Times in Tonetown
Taxi 3 (2003)
Taxi 3: eXtreme Rush (2005)
Taxi Challenge Berlin (2003)
Taxi Racer (2001)
Taxi Racer Hong Kong 2 (2003)
Taxi Racer London 2 (2003)
Taxi Racer New York 2 (2003)
Taz: Wanted (2002)
Team 47 GoMaN (1997)
Team Apache (1998)
Team Buddies
Team F1
Team Factor (2002)
Team Fortress for Quake (1996)
Team Fortress Classic (1999)
Team Fortress 2 (2007)
Team Suzuki (1991)
Teasle (1997)
Teazle 2 (2000)
Tech Bike Freestyle (2000)
Technocop
Technomage: Return of Eternity (2001)
Ted Nugent Wild Hunting Adventure (1999)
Teddy Adventures 3D
Teen Agent (1994)
Teenage Lawnmover (2003)
Teenage Mutant Ninja Turtles (1990) (1990)
Teenage Mutant Ninja Turtles (2003) (2003)
Teenage Mutant Ninja Turtles 2: Battle Nexus (2004)
Teenage Mutant Ninja Turtles: The Manhattan Missions (1991)
Telltale Texas Hold 'Em (2005)
Tellurian Defense (1998)
Tempest 2000 (1995)
Temple of Elemental Evil: A Classic Greyhawk Adventure, The (2003)
Temujin: The Capricorn Collection (1997)
Ten Pin Alley (1997)
Ten Pro Board Games (2001)
Ten Thousand Dice (2001)
Tenka: Life Force (1997)
Tennis Antics
Tennis Cup 2 (1992)
Tennis Elbow (1997)
Tennis Masters Series (2001)
Tennis Masters Series 2003 (2002)
Tennis Titans (2005)
Teresa: House Guest (1993)
Terminal Machine (2003)
Terminal Terror (1994)
Terminal Velocity (1995)
Terminator 2029, The (1992)
Terminator 2029: Operation Scour, The (1993)
Terminator 2: Judgement Day (1991)
Terminator 3: War of the Machines (2003)
Terminator: Future Shock, The (1996)
Terminator: Rampage, The (1993)
Terminus (2000)
Terra Inc. (1997)
Terra Nova: Strike Force Centauri (1996)
Terrace (1994)
Terracide (1997)
Terraformers (2003)
Terranigma
Terratron
TerraWars: New York Invasion (2006)
Terroid (1996)
Terror in Christmas Town (1995)
Terror in the Ice Caverns
Terrorist Takedown (2004)
Terrorist Takedown: Payback (2005)
Terry Bradshaw Fantasy Football (1997)
TES1:Arena (1994)
TES2:Daggerfall (1996)
TES3:Morrowind (2002)
TES3:Tribunal (2003)
TES3:Bloodmoon (2003)
TES4:Oblivion (2006)
TES4:Knights of the Nine (2007)
TES4:Shivering Isles (2007)
Tesserae (1993)
Test Drive (1987) (1987)
Test Drive (2002) (2002)
Test Drive 3: The Passion (1990)
Test Drive 4 (1997)
Test Drive 5 (1998)
Test Drive 6 (1999)
Test Drive Off-Road (1997)
Test Drive Off-Road 2 (1998)
Test Drive Off-Road 3 (1999)
Test Drive: Le Mans (2000)
Tet!4!2! (1989)
Tetcolor (1991)
Tetra Jig-Saw (2000)
TetraBlocks
Tetrics (1994)
Tetriller (1990)
TetriMania Master (1999)
TetriNET (1997)
Tetris (1986)
Tetris Classic (1992)
Tetris Elements (2004)
Tetris Pro (1994)
Tetris Vision
Tetris Worlds (2001)
Tetris: Crazy Edition
TetrisArena
Tetrix Mania (2001)
Tetrize 2001
Tetrolis (1993)
Tetrus 2000: World Championship (2000)
Tetruzzle
Tex Atomic's Big Bot Battles (2001)
Tex McPhilip in Quest for the Papacy
Tex McPhilip in Road to Divinity
Tex Murphy: Overseer (2000)
Texas Hold 'Em with 500 Slots (2004)
TFX: Tactical Fighter Experiment
Th3 Plan (2006)
Thandor: The Invasion (2000)
Theatre of Death (1994)
Theatre of Pain (1997)
Theatre of War (1992) (1992)
Their Finest Hour: Battle at Britain (1989)
Theme Hospital (1997)
Theme Park (1994)
Theme Park Manager
Theocracy (2000)
There (2003)
There's a Dinosaur in the Garden (1996)
Thesa: Online (2003)
Theseus: Вяртанне Героя (2005)
Thexder (1987)
Thexder 2: Firehawk
Thexder for Windows 95 (1995)
They Hunger (1999)
They Hunger 2 (2000)
Thief 2: The Metal Age (2000)
Thief Gold (1999)
Thief: Deadly Shadows (2004)
Thief: The Dark Project (1998)
Thing, The (2002)
Think Cross
Think-X (2001)
Thinkin' Science (1997)
Third Reich (1996)
Third Wave, The (2003)
This Means War! (1996)
Thomas & Friends: Trouble on the Tracks (2000)
Thor's Hammer Trilogy (1995)
Thor's Trivial (2002)
Thorgal: Odin's Curse (Curse of Atlantis: Thorgal's Quest) (2003)
Threat (1995)
Three Dirty Dwarves (1996)
Three Kingdoms 2: Clash of Destiny (2000)
Three Kingdoms: Fate of the Dragon (2001)
Three Lions (1998)
Three Little Pigs, The (1996)
Three Men, The
Three Sisters' Story
Three Skulls of the Toltecs (1996)
Three Stooges Digitally Remastered Collector's Edition, The (2002)
Three Stooges, The
Throne of Darkness (2001)
Thrust, Twist 'n' Turn (1999)
Thunder Brigade (1998)
Thunder Rabbit
Thunder Truck Rally (1997)
Thunderbirds
Thunderblade
Thunderbolt 2 (2004)
Thundercats
ThunderChrome (1998)
Thunderhawk
Thunderhawk 2: Firestorm
Thunderscape: World of Aden (1995)
ThunderStrike (1990)
Tibia (1996)
Tides of War (1998)
Tie-break (1990)
Tien (2003)
Tiger Hunt
Tiger Woods PGA Tour 06 (2005)
Tiger Woods PGA Tour 2000 (2000)
Tiger Woods PGA Tour 2000: Buick Tournament Courses (2000)
Tiger Woods PGA Tour 2001 (2000)
Tiger Woods PGA Tour 2002 (2002)
Tiger Woods PGA Tour 2003 (2003)
Tiger Woods PGA Tour 2004 (2003)
Tiger Woods PGA Tour 2005 (2004)
Tiger Woods PGA Tour Golf '99 (1998)
Tiger Woods PGA Tour Golf '99: The Monterey Courses (1999)
Tigershark (1997)
TileORama (2001)
Tiles & Tribulations
Time Bandits
Time Circle (1995)
Time Commando (1996)
Time Guard (2002)
Time Hunters (1995)
Time Machine (2000)
Time of Chaos (1993)
Time of Defiance (2004)
Time Out Games (2000)
Time Out Sports: Basketball (1994)
Time Paradox (1996)
Time Runners 10: The Time Sentry
Time Runners 2: The Space Stone (1993)
Time Runners 7
Time Slaughter
Time Stripper Mako
Time Travel
Time Warp (1996)
Time Warrior: Armageddon Device (1998)
Time Warriors (1997)
TimeGate: Knight's Chase (1995)
Timekeepers (2002)
Timelapse (1996)
Timeline (2000)
Timequest
Times of Conflict (2001)
Times of Lore (1988)
TimeSlaughter (1997)
Timmy and the Magic Pictures (2003)
Timmy's Safari Adventure (2003)
Timon & Pumbaa's Hot Shots Slingshooter (1996)
Timon & Pumbaa's Jungle Games (1995)
Tin Soldiers: Alexander the Great (2004)
Tin Soldiers: Julius Caesar (2005)
Tintin Destination Adventure (2001)
Tintin in Tibet
Tiny Cars (2003)
Tiny Cars 2 (2003)
Tiny Skweeks (1992)
Tiny Tetris (1991)
Tiny Trails
Tip Top Deluxe
Titan
Titan Attacks (2006)
Titan Quest (2006)
Titanic (2002)
Titanic: Adventure Out of Time (1997)
Titanic: Challenge of Discovery (1998)
Titans of Steel: Warring Suns (2003)
Title Bout Championship Boxing (2003)
Title Bout Championship Boxing 2 (2005)
Titus the Fox: To Marrakech and Back (1992)
TLON: A Misty Story (2000)
TMNT Mutant Melee (2005)
TNN Hard Core 4x4
TNN Outdoors Bass Tournament '96 (1996)
TNN Outdoors Pro Hunter
TNN Outdoors Pro Hunter 2 (1999)
Tobi Divine (2001)
Tobi on the Run (2001)
ToCA 2: Touring Car Championship 2 (1999)
ToCA Race Driver (2003)
ToCA Race Driver 2: Ultimate Racing Simulator (2004)
ToCA Race Driver 3 (2006)
ToCA Touring Car Championship (1997)
Tok
Tokimeki Check-In! (2002)
Tokimeki Memorial Forever
Tom & Jerry (1993)
Tom & Jerry: Cat-astrophe (1990)
Tom & Jerry: Fists of Fury (2002)
Tom and the Ghost (1990)
Tom Clancy's Ghost Recon (2001)
Tom Clancy's Ghost Recon: Advanced Warfighter (2006)
Tom Clancy's Ghost Recon Advanced Warfighter 2 (2007)
Tom Clancy's Ghost Recon: Desert Siege (2002)
Tom Clancy's Ghost Recon: Island Thunder (2002)
Tom Clancy's Politika (1997)
Tom Clancy's Rainbow Six (1998)
Tom Clancy's Rainbow Six 3: Athena Sword (2004)
Tom Clancy's Rainbow Six 3: Raven Shield (2003)
Tom Clancy's Rainbow Six: Covert Operations Essentials (2000)
Tom Clancy's Rainbow Six: Eagle Watch (1999)
Tom Clancy's Rainbow Six: Lockdown (2006)
Tom Clancy's Rainbow Six: Rogue Spear (1999)
Tom Clancy's Rainbow Six: Rogue Spear - Black Thorn (2001)
Tom Clancy's Rainbow Six: Rogue Spear - Urban Operations (2000)
Tom Clancy's ruthless.com (1998)
Tom Clancy's Splinter Cell (2003)
Tom Clancy's Splinter Cell: Double Agent (2006)
Tom Clancy's Splinter Cell: Chaos Theory (2005)
Tom Clancy's Splinter Cell: Pandora Tomorrow (2004)
Tom Clancy's SSN (1996)
Tom Clancy's The Sum of All Fears (2002)
Tom Landry Strategy Football Deluxe Edition (1993)
Tom Laudry Strategy Football (1993)
Tom's Doppelkopf Express (2005)
Tomak: AGAIN (2002)
Tomato Blast
Tomb Raider (1996)
Tomb Raider 2 (1997)
Tomb Raider 2: Golden Mask (1999)
Tomb Raider 3: Adventures of Lara Croft (1998)
Tomb Raider 3: The Lost Artifact (2000)
Tomb Raider 4: The Last Revelation (1999)
Tomb Raider Chronicles (2000)
Tomb Raider Anniversary (2007)
Tomb Raider: Legend (2006)
Tomb Raider: The Angel of Darkness (2003)
Tomb Raider: Unfinished Business (1997)
TombClimber (2003)
Tombstone 1882 (2003)
Tomcat Alley
Tommy & Oscar (2005)
Tone Rebellion, The (1997)
Tongue of the Fatman (1989)
Tonic Trouble (1998)
Tonka Construction (1996)
Tonka Construction 2 (1999)
Tonka Garage (1998)
Tonka Joe's Construction (1996)
Tonka Search & Rescue (1997)
Tonka Space Station (2000)
Tony & Friends
Tony Hawk's American Wasteland (2006)
Tony Hawk's Pro Skater 2 (2000)
Tony Hawk's Pro Skater 3 (2002)
Tony Hawk's Pro Skater 4 (2003)
Tony Hawk's Underground 2 (2004)
Tony Jaa's Tom-Yum-Goong: The Game (2005)
Tony La Russa Baseball 3: 1996 Edition (1996)
Tony La Russa Baseball 4: 1997 Edition (1997)
Tony Tough and the Night of Roasted Moths (2002)
Too Many Geckos! (1995)
Toon Car (2001)
Toon Golf (2002)
Toon Quad (2002)
Toonstruck (1996)
Top Gun: Combat Zones (2003)
Top Gun: Danger Zone (1991)
Top Gun: Fire at Will
Top Gun: Hornet's Nest (1998)
Top Shot 2 (2001)
Top Spin (2004)
Top Spin 2 (2007)
Top Tennis (1997)
Topshot
Topsy Turvy Games (1996)
Torero (2002)
Torin's Passage (1995)
Torino 2006 (2006)
Tornado: Operation Desert Storm (1995)
Torrente 3: El Protector (2005)
Torrente: El Juego (2001)
Tortuga Bay (2003)
Tortuga: Pirates of the New World (2003)
Torvak the Warrior
Total Annihilation (1997)
Total Annihilation: Battle Tactics (1998)
Total Annihilation: Kingdoms (1999)
Total Annihilation: Kingdoms - The Iron Plague (2000)
Total Annihilation: The Core Contingency (1998)
Total Carnage (1995)
Total Club Manager 2003 (2002)
Total Club Manager 2004 (2003)
Total Club Manager 2005 (2004)
Total College Basketball (2006)
Total Control (1995)
Total Distortion
Total Eclipse (1989)
Total Extreme Warfare (2004)
Total Extreme Wrestling 2005 (2005)
Total Football Management (1997)
Total Immersion Racing (2002)
Total Knockout Boxing (1995)
Total Mania
Total Mayhem (1996)
Total Overdose (2005)
Total Pinball 25 (2003)
Total Pinball 3D (1996)
Total Pro Basketball 2003 (2003)
Total Pro Basketball 2005 (2004)
Total Pro Football 2004 (2003)
Total Recall
Total Soccer (1998)
Total Soccer 2000 (1999)
Total War in Europe: First Blitzkrieg (2005)
Tottemo Pheromone (2003)
Touchdown (1996)
Touche: The Adventures of the Fifth Musketeer (1995)
Tough Guy (1995)
Tough Trucks: Modified Monsters (2003)
Touring Car Championship (1997)
Tournament Chess (2003)
Tournament Chess 2 (2004)
Tournament Cyberball
Tournament Dreams College Basketball (2003)
Tournament of Warriors (1999)
Tower Assault (1995)
Tower of Lunatic Princess Hanui, The (2000)
Tower of the Ancients (1999)
Tower Toppler (Nebulus) (1988)
Towers (1993)
Towers (1992) (1992)
Toxic Bunny (1997)
Toxic Mayhem: The Troma Project (2002)
Toy Story (1995)
Toy Story 2 (2000)
Toybox: Spacetrap
Toyota GT Rally (1992)
Tracer (1996)
Tracers Sanction
Track & Trouble
Track Attack (1996)
TrackMania (2003)
TrackMania Nations (2006)
TrackMania Sunrise (2005)
TRACON: Air Traffic Control Simulator (1989)
Trade Empires (2001)
Tradewar 2002
Traffic Department 2192 (1994)
Traffic Giant (2000)
Traffic Giant Mission Addon (2001)
Traffic Jam Extreme (2004)
Trailblazer
Trailer Park Tycoon (2002)
Train Driver (2005)
Train Empire (2004)
Train Engineer (1994)
Train Tracking
Train: Escape to Normandy, The (1988)
Trained Assassin
Trains & Trucks Tycoon (2002)
Trainz (2001)
Trainz Railroad Simulator 2004 (2003)
Trainz Railroad Simulator 2004: Passenger Edition (2004)
Trainz Railroad Simulator 2006 (2005)
Traitors Gate (1999)
Traitors Gate 2: Cypher (2003)
Traktor Racer (2005)
TRANS (2000)
Transarctica
Transfer Student (2002)
Transport Giant (2004)
Transport Giant: Down Under (2005)
Transport Tycoon (1994)
Transport Tycoon Deluxe (1995)
Transylvania
Trap Shooting (1996)
Trash (2005)
Trash It! (1997)
Travel Gunner (1995)
Travels of Joe Rabbit in the Big City, The (1994)
Traz
Tread Marks (2000)
Treasure Cove! (1996)
Treasure Galaxy! (1994)
Treasure Hunter
Treasure Island Dizzy
Treasure Map
Treasure Mole: Winter Vacation (2004)
Treasure Mountain! (1994)
Treasure Planet: Battle at Procyon (2002)
Treasure Quest (1996)
Treasures of the Savage Frontier (1992)
Tremulous
Tremor 3
Trespasser (1998)
Tri Tryst (1995)
Triad Campain/Wargame System (1995)
Trial by Magic
Trials of Werlin (2004)
Triazzle: Rain Forest (1995)
Tribal Rage (1998)
Tribal Trouble (2005)
Tribes 2 (2001)
Tribes: Vengeance (2004)
TriBond (1999)
Trick or Treat (1994)
Tricked N' Tuned West Coast Streets (2005)
Trickshot (2003)
TrickStyle (1999)
Tricky Quicky
Tridonis (2001)
Trinity (1986) (1986)
Trip Around Europe (1994)
Triple Play '97 (1996)
Triple Play '98
Triple Play '99
Triple Play 2000 (1999)
Triple Play 2001 (2000)
Triple Play Baseball 2002 (2001)
Tristan (1992)
Tristan Solid State Pinball
Tristix (1996)
Trivia Mania! (1995)
Trivial Pursuit Unhinged (2004)
Trivial Pursuit: Millennium Edition (1999)
Trivial Pursuit: NASCAR Edition (1999)
Trixie in Toyland (2005)
Troddlers (1993)
Trog
Troika (1991)
Troll
Trolls (1992)
TRON 2.0 (2003)
Tronic (1996)
Trophy Bass (1995)
Trophy Bass 2 (1996)
Trophy Buck (1999)
Trophy Hunter 2003: Rocky Mountain Adventures (2002)
Trophy Rivers (1997)
Tropico (2001)
Tropico 2: Pirate Cove (2003)
Tropico: Paradise Island (2002)
Troubled Tower (1994)
Trubis (1992)
Trucker (2005)
Trucks (1997)
Blood: The Karthanian Ultimatum (1993)
Crime: New York City (2006)
Crime: Streets of LA (2004)
Love (1994)
Tsarevna: A Medieval Russia Quest (1994)
Tsuki Possession (2003)
Tsunami 2265 (2002)
Tube (1995)
Tubes (1994)
TubeTwist (2006)
Tubular Worlds (1994)
TuneLand (1994)
Tunguska: Legend of Faith (1998)
Tunnel B1 (1996)
Tunnels & Trolls
Tunnels of Armageddon (1989)
Turbo Gomoku
Turbo OutRun (1990)
Turbulent Waters
Turkey Hunt 3D (1998)
Turkey Hunter
Turoid (1995)
Turok 2: Seeds of Evil (1998)
Turok: Dinosaur Hunter (1997)
Turok: Evolution (2003)
Turrican
Turrican 2: The Final Fight (1995)
Turtle Bay (2004)
Turtle Odyssey (2004)
Tuskegee Fighters (2000)
Tux Racer (2002)
TV Sports: Basketball
TV Sports: Boxing (1991)
TV Star (2000)
Twilight: 2000 (1991)
Twin Pack (1994)
Twin Road (1995)
TwinBLOK (1996)
Twisted Metal 2 (Twisted Metal World Tour) (1997)
Twisted Mind
Twisted Mini Golf (1995)
Twisters
Twitch (2003)
Two Thrones (2004)
Tycoon City: New York (2006)
Typer Shark Deluxe (2003)
Typing of the Dead, The (2000)
Tyrian (1995)
Tyrian 2000 (2000)
TZ-Minigolf (1995)
TZ-Minigolf 2: The Expert Edition
TZ-Strip Roulette (1994)
TZ: Roulette for Windows
Tzar: The Burden of the Crown (1999)Гэта Спіс агульнапрынятых скарачэнняў прозвішчаў заолагаў, якія выкарыстоўваюцца пры ўказанні аўтарства навуковых назваў таксонаў жывёл.
Шаблон:CompactTOC2


== A ==
Acerbi — Giuseppe Acerbi (1773—1846)
Agassiz — Louis Agassiz (1807—1873)
A. Agassiz — Alexander Emanuel Agassiz (1835—1910)
Ahl — Ernst Ahl (1898—1943)
Albertis — Luigi Maria d'Albertis (1841—1901)
Alcock — Alfred William Alcock (1859—1933)
Alexander — Boyd Alexander (1873—1910)
Alfaro — Anastasio Alfaro (1865—1951)
Allen — Joel Asaph Allen (1838—1921)
G. M. Allen — Glover Morrill Allen (1879—1942)
Allioni — Carlo Allioni (1728—1804)
Amadon — Dean Amadon (1912—2003)
Ameghino — Florentino Ameghino (1854—1911)
K. Andersen — Knut Andersen
Anderson — John Anderson (zoologist) (1833—1900) — сысуны і рэптыліі Азіі
André — Jacques Ernest Edmond André (1844—1891)
Angas — George French Angas (1822—1886)
Annandale — Nelson Annandale (1876—1924)
Appellöf — Adolf Appellöf (1857—1921)
Archbold — Richard Archbold (1907—1976)
Arrow — Gilbert John Arrow (1873—1948)
Atkinson — William Stephen Atkinson (1820—1876)
Aubé — C. Aubé
Audebert — Jean-Baptiste Audebert (1759—1800)
Audubon — John James Audubon (1785—1851)
Ausserer — Anton Ausserer (1907—1976)
Ayres — William Orville Ayres (1805—1887)


== B ==
Bachman — John Bachman (1790—1874)
Baillon — Louis Antoine Francois Baillon (1778—1851)
Baird — Spencer Fullerton Baird (1823—1887)
Baker — Edward Charles Stuart Baker (1864—1944)
Ball — Valentine Ball (1843—1895)
Balss — Heinrich Balss (1886—1957)
Bangs — Outram Bangs (1863—1932)
Banks — Richard C. Banks
Bannerman — David Armitage Bannerman (1886—1979)
Bansok — Ros Bansok
Barbour — Thomas Barbour (1884—1946)
Barrande — Іахім Баранд (фр.: Joachim Barrande, 1799—1883)
Barrows — Walter Bradford Barrows (1855—1923)
Barsbold — Рынчэнгійн Барсбалд (нар. 1930)
Bartlett — Edward Bartlett (1836—1908)
A. D. Bartlett — Abraham Dee Bartlett (1812—1897)
Barton — Benjamin Smith Barton (1766—1815)
Batchelder — Charles Foster Batchelder (1856—1954)
Bate — Charles Spence Bate (1819—1889)
Bates — George Latimer Bates (1863—1940)
Bateson — William Bateson (1861—1926)
Beavan — Robert Cecil Beavan (1841—1870)
Bechstein — Johann Matthäus Bechstein (1757—1822)
Beddome — Richard Henry Beddome (1830—1911)
Bell — Thomas Bell (zoologist) (1792—1880)
Bemmel — Adriaan Cornelis Valentin van Bemmel
Bendire — Charles Emil Bendire (1863—1940)
Benitez — Hesquio Benitez
Bennett — Edward Turner Bennett (1797—1836)
Bennett — Frederick Debell Bennett (1836—1897)
Benson — Constantine Walter Benson (1909—1982)
Benson — Robert Bernard Benson (1904—1967)
Bent — Arthur Cleveland Bent (1866—1954)
Beresford — Pamela Beresford
Berg — Leo S. Berg
Berla — Herbert Franzioni Berla (1912—1985)
Berland — Lucien Berland (1888—1962)
Berlepsch — Hans von Berlepsch (1850—1915)
Berlioz — Jacques Berlioz (1891—1975)
Bertkau — Philip Bertkau
Bibron — Gabriel Bibron (1806—1848)
Bigot — Jacques-Marie-Frangile Bigot (1818—1893)
Bilek — Alois Bilek (1909—1974)
Billberg — Gustaf Johan Billberg (1772—1844)
Biswas — Biswamoy Biswas (1923—1994)
Black — Davidson Black (1884—1934)
Blainville — Henri Marie Ducrotay de Blainville (1777—1850)
Blanford — William Thomas Blanford (1832—1905)
Blasius — Johann Heinrich Blasius (1809—1870)
W. Blasius — Wilhelm Blasius (1845—1912)
Bleeker — Pieter Bleeker (1819—1878)
Bloch — Marcus Elieser Bloch (1723—1799)
Blumenbach — Johann Friedrich Blumenbach (1752—1840)
Blyth — Edward Blyth (1810—1873)
Bocage — Jose Vicente Barboza du Bocage (1823—1907)
Bocourt — Marie Firmin Bocourt (1819—1904)
Boddaert — Pieter Boddaert (1730—1795/96)
Boettger — Oskar Boettger (1833—1910)
Boheman — Karl Henrik Boheman (1796—1868)
Boie — Heinrich Boie (1794—1827)
Boisd., Boisduval — Jean Baptiste Boisduval (1799—1879)
Bolle — Carl Bolle (1821—1909)
Bonaparte — Charles Lucien Jules Laurent Bonaparte (1794—1827)
Bonelli — Franco Andrea Bonelli (1784—1830)
Bonhote — J. Lewis Bonhote (1875—1922)
Bonnaterre — Pierre Joseph Bonnaterre (1747—1804)
Borkh., Borkhausen — Moritz Balthasar Borkhausen (1760—1806)
Bosc — Louis Augustin Guillaume Bosc (1759—1828)
Boulenger — George Albert Boulenger (1858—1937)
Bourcier — Jules Bourcier (1797—1873)
Bouvier — Eugène Louis Bouvier (1856—1944)
Bowdich — Thomas Edward Bowdich (1791—1824)
Brandt — Johann Friedrich von Brandt (1802—1879)
Brauer — Friedrich Moritz Brauer (1832—1904)
A. E. Brehm — Alfred Brehm (1829—1884)
C. L. Brehm — Christian Ludwig Brehm (1787—1864)
Bremer — Otto Vasilievich Bremer (1812—1873)
Bremi-Wolf — Johann Jacob Bremi-Wolf (1791—1857)
Brevoort — James Carson Brevoort (1818—1887)
Brewster — William Brewster (ornithologist) (1851—1919)
Brischke — Carl Gustav Alexander Brischke (1814—1897)
Brisson — Mathurin Jacques Brisson (1723—1806)
Brittinger — Christian Casimir Brittinger (1795—1869)
Brongniart — Alexandre Brongniart (1770—1847)
C. Brongniart — Charles Jules Edme Brongniart (1859—1899)
Bronn — Heinrich Georg Bronn (1800—1862)
Brooke — Victor Brooke (1843—1891)
Brookes — Joshua Brookes (1761—1833)
W. S. Brooks — Winthrop Sprague Brooks (1887—1965)
Broom — Robert Broom (1866—1951)
Bruch — Carl Friedrich Bruch (1789—1851)
Bruguière — Jean Guillaume Bruguière (1749—1798)
Brullé — Gaspard Auguste Brullé (1809—1873)
Brünnich — Morten Thrane Brünnich (1737—1827)
H. Bryant — Henry Bryant (1820—1867)
W. E. Bryant — Walter E. Bryant
Bücherl — Wolfgang Bücherl
Buller — Walter Buller (1838—1906)
Burchell — William John Burchell (1782—1863)
Burmeister — Hermann Burmeister (1807—1892)
Burnett — Gilbert Thomas Burnett (1800—1835)
Buturlin — Sergei Aleksandrovich Buturlin (1872—1938)
Buttikofer — Johann Büttikofer (1850—1929)


== C ==
Cabanis — Jean Cabanis (1816—1906)
Cabrera — Angel Cabrera (naturalist) (1879—1960)
Calman — William Thomas Calman (1871—1952)
Calvert — Philip Powell Calvert (1871—1961)
Camerano — Lorenzo Camerano (1856—1917)
Canestrini — Giovanni Canestrini (1835—1900)
Cantor — Theodore Edward Cantor (1809—1860)
Cassin — John Cassin (1813—1869)
Castelnau — François Louis Nompar de Caumat de Laporte Castelnau
Chamberlin — Ralph Vary Chamberlin (1879—1967)
Chapin — James Chapin (1889—1964)
Chapman — Wilbert McLeod Chapman (1910—1970)
Charpentier — Toussaint de Charpentier (1779—1847)
Chasen — Frederick Nutter Chasen (1896—1942)
Chiaie — Stefano Delle Chiaje (1794—1860)
Children — John George Children (1777—1852)
Christ — Johann Ludwig Christ (1739—1813)
Chun — Carl Chun (1852—1914)
Cl., Clerck — Carl Alexander Clerck (1709—1765)
Colston — Peter Colston
Conci — Cesare Conci (born 1920)
Conde — Otto Conde (1905—1944)
Conover — Henry Boardman Conover (1892—1950)
Conrad — Timothy Abbott Conrad (1803—1877)
Cooper — James Graham Cooper (1830—1902)
Cooper — William Cooper (conchologist) (1798—1864)
Cope — Edward Drinker Cope (1840—1897)
Coquerel — Charles Coquerel (1822—1867)
Cory — Charles B. Cory (1857—1921)
Costa — Achille Costa (1823—1898)
Coues — Elliott Coues (1842—1899)
Cramer — Pieter Cramer (1721-c. 1779)
Cretzschmar — Philipp Jakob Cretzschmar (1786—1845)
Crewe — Henry Harpur Crewe (1828—1883)
Cronquist — Артур Кронквіст
Crotch — George Robert Crotch (1842—1874)
Crowson — Roy Crowson (1914—1999)
Curtis — John Curtis (entomologist) (1791—1862)
Cuvier — Georges Cuvier (1769—1832)
F.Cuvier — Frédéric Cuvier (1773—1838)


== D ==
da Costa — Emanuel Mendez da Costa (1717—1791) — Conchologist
Dahlbom — Anders Gustav Dahlbom (1808—1859)
Dale — James Charles Dale (1792—1872)
Dall — W.H. Dall (1845—1927)
Dalla Torre — Karl Wilhelm von Dalla Torre (1850—1928)
Dana — James Dwight Dana (1813—1895)
Daudin — Francois-Marie Daudin (1774—1804)
David — Арман Давід (фр.: Armand David; 1826—1900)
Day — Francis Day (1829—1889)
de Blainville — Henri Marie Ducrotay de Blainville (1777—1850)
de Castelnau — François Louis de la Porte, comte de Castelnau (1810—1880)
de Filippi — Filippo de Filippi (1814—1867)
de Geer — Charles De Geer (1720—1778)
de Hann — Wilhem de Haan (1801—1855)
de Kay — James Ellsworth De Kay (1792—1851)
de Man — Johannes Govertus de Man (1850—1930)
de Naurois — Abbé René de Naurois (b. 1906)
Bory de Saint-Vincent — Jean Baptiste Bory de Saint-Vincent
de Winton — William E. de Winton
Delacour — Jean Theodore Delacour (1890—1985)
Denis, Den., D. — Michael Denis (1729—1800) (часта ў спалучэнні Den. et Schiff. або D. et S. для Denis і Schiffermüller)
Deppe — Ferdinand Deppe (1794—1861)
Des Murs — Marc Athanese Parfait Oeillet Des Murs (1804—1878)
Desfontaines — René Louiche Desfontaines (1750—1833)
Desmarest — Anselme Gaëtan Desmarest (1784—1838)
Diard — Pierre-Médard Diard (1794—1863)
Dieffenbach — Ernst Dieffenbach (1811—1855)
Distant — William Lucas Distant (1845—1922)
Djakonov, Djak. — Alexander Michailovitsch Djakonov (1886—1956)
Dobson — George Edward Dobson (1844—1895)
Donis. — Horace St. John Kelly Donsithorpe (1870—1951)
Donovan, Don. — Edward Donovan (1768—1837)
d’Orbigny — Alcide d'Orbigny (1802—1857)
Doria — Giacomo Doria (1840—1913)
Doubleday, Dbld. — Henry Doubleday (1808—1875)
Drury — Dru Drury (1725—1804)
du Bus de Gisignies — Bernard du Bus de Gisignies (1808—1874)
du Chaillu — Paul Belloni Du Chaillu (1831—1903)
C. F. Dubois — Charles Frédéric Dubois (1804—1867)
Dufour — Léon Dufour (1780—1865)
Duftschmid — Caspar Erasmus Duftschmid (1767—1821)
Duméril — André Marie Constant Duméril (1774—1860)
Dumont — Charles Dumont de Sainte Croix (1758—1830)
Duponchel, Dup. — Philogène Auguste Joseph Duponchel (1774—1846)
Duvernoy — Georges Louis Duvernoy (1777—1855)


== E ==
Ehrenberg — Christian Gottfried Ehrenberg (1795—1876)
Eichwald — Karl Eichwald (1795—1876)
Ellerman — John Ellerman (1910—1973)
Elliot — Daniel Giraud Elliot (1835—1915)
Emery — Carlo Emery (1848—1925)
Enslin — Eduard Enslin (1879—1970)
Erichson — Wilhelm Ferdinand Erichson (1809—1848)
Erxleben — Johann Christian Polycarp Erxleben (1744—1777)
Eschmeyer — William Eschmeyer
Eschscholtz — Johann Friedrich von Eschscholtz (1793—1831)
Esper, Esp. — Eugen Johann Christoph Esper (1742—1810)
Eversmann, Ev. — Eduard Friedrich Eversmann (1794—1860)
Eyton — Thomas Campbell Eyton (1809—1880)


== F ==
Fabricius, F. — Johan Christian Fabricius (1745—1808)
Fairmaire — Leon Fairmaire (1820—1906)
Falla — Robert Alexander Falla (1901—1979)
Fallén — Carl Frederick Fallén (1764—1830)
Férussac — Jean Baptiste Louis d'Audebard Férussac (1745—1815)
Filhol — Henri Filhol (1843—1902)
Finsch — Otto Finsch (1839—1917)
Fioroni — Pio Fioroni (1933—2003)
G. Fischer, Fischer de Waldheim, Fischer von Waldheim, F. de W. — Johann Fischer von Waldheim (1771—1853)
Fitzinger — Leopold Fitzinger (1802—1884)
J. H. Fleming — James Henry Fleming (1872—1940)
Fleming — John Fleming (naturalist) (1785—1857)
Fonscolombe — Baron Etienne Laurent Joseph Hippolyle Boyer de Fonscolombe (1772—1853)
Forel — Auguste-Henri Forel (1848—1931)
Forsius — Runar Forsius (1884—1935)
Forsskål — Peter Forsskål (1732—1763)
Forsyth Major — Charles Immanuel Forsyth Major (1843—1923)
Forster — Johann Reinhold Forster (1729—1798)
G.Forster — Georg Forster (1754—1794)
Förster — Arnold Förster (1810—1884)
Fox — Wade Fox (1920—1964)
Franganillo-Balboa — Pelegrin Franganillo-Balboa (1873—1955)
Franklin — James Franklin (naturalist) (c.1783-1834)
Fraser — Louis Fraser (1810—1866)
F. C. Fraser — Frederick C. Fraser
Frivaldszky — Imre Frivaldszky (1799—1870)
Füsslin, Füssly — Johann Caspar Füssli (1743—1786)


== G ==
Gaimard — Joseph Paul Gaimard (1796—1858)
Galton — Francis Galton (1822—1911)
Gambel — William Gambel (1823—1849)
Garman — Samuel Garman (1846—1927)
Garnot — Prosper Garnot (1794—1838)
Gené — Giuseppe Gené (1800—1847)
É. Geoffroy — Étienne Geoffroy Saint-Hilaire (1772—1844)
Geoffroy — Isidore Geoffroy Saint-Hilaire (1805—1861)
Gauthier — Jacques Gauthier
Gegenbaur — Carl Gegenbaur (1825—1903)
Georgi — Johann Gottlieb Georgi (1729—1802)
Gerstäcker — Carl Eduard Adolph Gerstäcker (1828—1895)
Gertsch — Willis J. Gertsch (1906—1998)
Gervais — Paul Gervais (1816—1879)
Giglioli — Enrico Hillyer Giglioli (1845—1909)
Gill — Theodore Nicholas Gill (1837—1914)
Girard — Charles Frédéric Girard (1822—1895)
Giraud — Joseph Etienne Giraud (1808—1877)
Gloger — Constantin Wilhelm Lambert Gloger (1803—1863)
Gmelin — Johann Friedrich Gmelin (1748—1804)
Godman — Frederick DuCane Godman (1834—1919)
Goeze — Johann August Ephraim Goeze (1731—1793)
Goldfuss — Georg August Goldfuss (1782—1848)
Gosse — Philip Henry Gosse (1810—1888)
Gould — Augustus Addison Gould (1805—1866) — Conchology
Gould — John Gould (1804—1881) — Birds and mammals
Grandidier — Alfred Grandidier (1836—1921)
G. R. Gray — George Robert Gray (1808—1872)
J. E. Gray — John Edward Gray (1800—1875)
Griffith — Edward Griffith (1790—1858)
Griscom — Ludlow Griscom (1890—1959)
Grobben — Karl Grobben (1854—1945)
Grote — Augustus Radcliffe Grote (1841—1903)
Guenée — Achille Guenée (1809—1880)
Guerin — Félix Édouard Guérin-Méneville (1799—1874)
Güldenstädt — Johann Anton Güldenstädt (1745—1781)
Gunckel — Hugo Gunckel Lüer(1901—1997)
Gunnerus — Johann Ernst Gunnerus (1718—1773)
Guenther, Günther — Albert Günther (1830—1914)
Gurney — John Henry Gurney (1819—1890)
J. H. Gurney Jr — John Henry Gurney Jr. (1848—1922)
Gyllenhal — Leonard Gyllenhaal (1752—1840)


== H ==
Hablizl — Carl Ludwig Hablizl
Haeckel — Ernst Haeckel (1834—1919)
Hagen — Hermann August Hagen (1817—1893)
Hahn — Carl Wilhelm Hahn (1786—1835)
Haldeman — Samuel Stehman Haldeman (1812—1880)
Haliday — Alexander Henry Haliday (1807—1870)
Hallowell — Edward Hallowell (1808—1860)
Hamilton-Buchanan — Francis Buchanan-Hamilton (1762—1829)
Hampson — George Francis Hampson (1860—1936)
Handlirsch — Anton Handlirsch (1865—1935)
Hansemann — Johann Wilhelm Adolf Hansemann (1784—1862)
Hansen — Hans Jacob Hansen (1855—1936) — Arthropods
Harcourt — Edward William Vernon Harcourt (1825—1891)
Harlan — Richard Harlan (1796—1843)
Harper — Francis Harper (1886—1972)
Harris — Thaddeus Williams Harris (1795—1856) or Moses Harris (1734—1785)
Hartert — Ernst Hartert (1859—1933)
Hartig — Theodor Hartig (1805—1880)
Hartlaub — Gustav Hartlaub (1814—1900)
Hatschek — Berthold Hatschek (1854—1941)
Haworth — Adrian Hardy Haworth (1767—1833)
Hay — William Perry Hay (1872—1947)
Heaney — Lawrence R. Heaney
Heckel — Johann Jakob Heckel (1790—1857)
Hellén — Wolter Edward Hellén (1890—1979)
Hellmayr — Carl Edward Hellmayr (1878—1944)
Hemprich — Wilhelm Hemprich (1796—1825)
Henle — Friedrich Gustav Jakob Henle (1809—1885)
Henshaw — Henry Wetherbee Henshaw (1850—1930)
Hentz — Nicholas Marcellus Hentz (1797—1856)
Herbst — Johann Friedrich Wilhelm Herbst (1743—1807)
Hering — Erich Martin Hering (1893—1967)
Hermann — Johann Hermann (1738—1800)
Herre — Albert Christian Theodore Herre (1869—1962)
Herrich-Schäffer — Gottlieb August Wilhelm Herrich-Schäffer (1799—1874)
Heude — Pierre Marie Heude (1836—1902)
Heuglin — Theodor von Heuglin (1824—1876)
Hewitson — William Chapman Hewitson (1806—1878)
Heymons — Richard Heymons (1867—1943)
Hilsenberg — Carl Theodor Hilsenberg (1802—1824)
Hodgson — Brian Houghton Hodgson (1800—1894)
Hoffmannsegg — Johann Centurius Hoffmannsegg (1766—1849)
Holbrook — John Edwards Holbrook (1794—1871)
Holthuis — Lipke Bijdeley Holthuis (1921—2008)
Hombron — Jacques Bernard Hombron (1798—1852)
Horsfield — Thomas Horsfield (1773—1859)
Hose — Charles Hose (1863—1929)
Houttuyn — Martinus Houttuyn (1720—1798)
A. H. Howell — Arthur H. Howell (1872—1940)
Hübner — Jacob Hübner (1761—1826)
Hume — Allan Octavian Hume (1829—1912)
Humphrey — Philip Strong Humphrey (b. 1926)
Huxley — Thomas Henry Huxley (1825—1895)


== I ==
Iredale — Tom Iredale (1880—1972)
Illiger, Ill. — Johann Karl Wilhelm Illiger (1775—1813)


== J ==
Jacquin — Nicolaus Joseph von Jacquin (1727—1817)
Jacquinot — Honoré Jacquinot (1815—1887)
Jakowlew — Alexander Iwanowitsch Jakowlew (1863—1909)
Jameson — Robert Jameson (1774—1854)
Janensch — Werner Ernst Martin Janensch (1878 — 1969)
Jardine — William Jardine (1800—1874)
Jerdon — Thomas C. Jerdon (1811—1872)
Jordan — David Starr Jordan (1851—1931)
Jordan — Karl Jordan (1861—1959)
Jouanin — Christian Jouanin


== K ==
Karsch — Friedrich Karsch
Kaup — Johann Jakob Kaup (1803—1873)
Keferstein — Wilhelm Moritz Keferstein (1833—1870)
Kelaart — Edward Fredrick Kelaart (1819—1860)
Kennedy — Clarence Hamilton Kennedy (1879—1952)
Kerr — Роберт Керр (1755—1813)
Keulemans — John Gerrard Keulemans (1842—1912)
Keyserling — Alexander Keyserling (1815—1891)
King — Philip Parker King (1793—1856)
Kirby — William Kirby (1759—1850)
W. F. Kirby — William Forsell Kirby (1844—1912)
Kirkaldy — George Willis Kirkaldy
Kittlitz — Heinrich von Kittlitz (1799—1874)
O. Kleinschmidt — Клейншміт Otto Kleinschmidt (1870—1954)
Kloss — Cecil Boden Kloss (1877—1949)
Klotzsch — Johann Friedrich Klotzsch (1805—1860)
Klug — Johann Christoph Friedrich Klug (1775—1856)
Kner — Rudolf Kner (1810—1868)
Knoch — August Wilhelm Knoch (1742—1818)
C. L. Koch — Carl Ludwig Koch (1778—1857)
Koch — Ludwig Koch
Koelz — Walter Norman Koelz (1895—1989)
Kolbe — Hermann Julius Kolbe (1855—1939)
Konow — Friedrich Wilhelm Konow (1842—1908)
Kraatz — Ernst Gustav Kraatz (1831—1909)
Krauss — Friedrich von Krauss (1812—1890)
Krefft — Johann Ludwig Gerard Krefft(1830—1881)
Kriechbaumer — Joseph Kriechbaumer (1819—1902)
Kuhl — Heinrich Kuhl (1797—1821)
Kulczynski — Wladislaus Kulczynski
Kuprian. — Ludmila Andreeva Kuprianova
Kuroda — Nagamichi Kuroda (1889—1978)


== L ==
Lacépède — Bernard Germain Étienne de la Ville, Comte de Lacépède (1756—1825)
Lacordaire — Jean Theodore Lacordaire (1801—1870)
Lafresnaye — Frédéric de Lafresnaye (1783—1861)
Lamarck — Jean-Baptiste Lamarck (1744—1829)
Lameere — Auguste Lameere (1864—1942)
Landbeck — Christian Ludwig Landbeck (1807—1890)
Laporte — François Louis Nompar de Caumont de Laporte (1810—1880)
Latham — John Latham (ornithologist) (1740—1837)
Latreille — Pierre André Latreille (1762—1833)
Laurenti — Joseph Nicolai Laurenti (1735—1805)
Laurillard — Charles Léopold Laurillard (1783—1853)
Lawrence — George Newbold Lawrence (1806—1855)
Layard — Edgar Leopold Layard (1824—1900)
LeConte — John Lawrence LeConte (1825—1883)
Leach — William Elford Leach (1790—1836)
Leach — Edwin S. Leach (1878—1971)
Lehtinen — Pekka Lehtinen
Leisler — Johann Philipp Achilles Leisler (1771—1813)
Lembeye — Juan Lembeye (1816—1889)
Lepeletier — Amédée Louis Michel Lepeletier (1770—1845)
Lesson — René-Primevère Lesson (1794—1849)
Lesueur — Charles Alexandre Lesueur (1778—1846)
Leuckart — Rudolph Leuckart (1822—1898)
Lichtenstein — Martin Lichtenstein (1780—1867)
Lilljeborg — Wilhelm Lilljeborg (1816—1908)
Link — Johann Heinrich Friedrich Link (1767—1850)
L., Linnaeus — Carolus Linnaeus (1707—1778)
Linsley — Earle Gorton Linsley (1910—2000)
Lönnberg — Einar Lönnberg (1864—1942)
Lowe — Percy Lowe (1870—1948)
Lubbock — John Lubbock, 1st Baron Avebury (1834—1913)
Lucas — Hippolyte Lucas (1814—1899)
Lund — Peter Wilhelm Lund (1801—1880)
Lydekker — Richard Lydekker (1849—1915)


== M ==
Mabile — Jules François Mabille (1831—1904)
Malaise — René Malaise (1892—1978)
Mannerheim — Carl Gustaf Mannerheim (naturalist) (1797—1854) — Coleoptera
Marcus — Ernst Marcus (1856—1928)
Marsh — Othniel Charles Marsh (1831—1899)
Martin — William Charles Linnaeus Martin (1798—1864)
Mathews — Gregory Mathews (1876—1949)
Matschie — Paul Matschie (1861—1926)
Matsumura — Shonen Matsumura (1872—1960)
Mayr — Ernst Mayr (1904—2005), Gustav Mayr (1830—1908)
McCulloch — Alan Riverstone McCulloch (1885—1925)
McLachlan — Robert McLachlan (1837—1904)
Meade-Waldo — Edmund Meade-Waldo (1855—1934)
Mearns — Edgar Alexander Mearns
Méhely — Lajos Méhely (1862—1946)
Meigen — Johann Wilhelm Meigen (1764—1845)
Ménétries — Édouard Ménétries (1802—1861)
Merrem — Blasius Merrem (1761—1824)
Merriam — Clinton Hart Merriam (1855—1942)
Metschnikoff — Elie Metschnikoff (1845—1916)
Meyen — Franz Meyen (1804—1840)
Meyer — Bernhard Meyer (1767—1836)
A. B. Meyer — Adolf Bernhard Meyer (1840—1911)
Meyer de Schauensee — Rodolphe Meyer de Schauensee (1901—1984)
Meyrick — Edward Meyrick (1854—1938)
Miller — Gerrit Smith Miller (1869—1956) — Mammals
J. F. Miller — John Frederick Miller (1759—1796)
Millet — Pierre-Aimé Millet (1783—1873)
Milne-Edwards — Henri Milne-Edwards (1800—1885) — mammals and crustaceans or Alphonse Milne-Edwards (1835—1900) — birds
Mitchell — Thomas Mitchell (1792—1855)
Mitchill — Samuel Latham Mitchill (1764—1831) — Fish
Mitra — Tridib Ranjan Mitra
Mocsáry — Alexander Mocsáry (1841—1915)
Molina — Juan Ignacio Molina (1740—1829)
Mondolfi — Edgardo Mondolfi (1918—1999)
Montagu — George Montagu (1753—1815)
Moore — Frederic Moore (1830—1907) — Lepidoptera
Moore — Joseph Curtis Moore (1914—1995) — Rodentia
Mortensen — Ole Theodor Jensen Mortensen (1868—1952)
Muche — Werner Heinz Muche (1911—1987)
J. Müller — Johannes Peter Müller (1801—1858)
O. F. Müller — Otto Friedrich Müller (1730—1784)
S. Müller — Salomon Müller (1804—1864)
Mulsant — Étienne Mulsant (1797—1880)
Murphy — Robert Cushman Murphy (1887—1973)
Muttkowski — Richard Anthony Muttkowski


== N ==
J. F. Naumann — Johann Friedrich Naumann (1780—1857)
Natterer — Johann Natterer (1787—1843)
Navás — R. P. Longinos Navás (1858—1938)
Nelson — Edward William Nelson (1855—1934)
Newman — Edward Newman (1801—1876)
Nichols — John Treadwell Nichols (1883—1958)
Nielsen — Cesare Nielsen (1898—1984)
Nilsson — Sven Nilsson (1787—1883)
Nitsche — Генрых Нітшэ (1845—1902)
Noble — Gladwyn Kingsley Noble (1894—1940)
North — Alfred John North (1855—1917)
Nuttall — Thomas Nuttall (1786—1859)


== O ==
Oberholser — Harry Church Oberholser (1870—1963)
Oberthür — Charles Oberthür (1845—1924)
Ogilby — William Ogilby (1808—1873)
Ogilvie-Grant — William Robert Ogilvie-Grant (1863—1924)
Ognev — Sergej Ognew (1886—1951)
Oken — Lorenz Oken (1779—1851)
Oliver — Walter Oliver (1883—1957)
Olivi — Giuseppe Olivi (1769—1795)
Olivier — Guillaume-Antoine Olivier (1756—1814)
Oppel — Nicolaus Michael Oppel (1782—1820)
Ord — George Ord (1781—1866)
Osbeck — Pehr Osbeck (1723—1805)
Osborn — Henry Fairfield Osborn (1857—1935)
Osgood — Wilfred Hudson Osgood (1875—1947)
Oudemans — Antoon Cornelis Oudemans (1858—1943)
Oustalet — Emile Oustalet (1844—1905)
Ouyang — Ouyang Hui
Owen — Richard Owen (1804—1892)


== P ==
Packard — Alpheus Spring Packard (1839—1905)
Pallas — Peter Simon Pallas (1741—1811)
Panzer — Georg Wolfgang Franz Panzer (1755—1829)
Peale — Titian Peale (1799—1885)
Pellegrin — Jacques Pellegrin (1873—1944)
Pelzeln — August von Pelzeln (1825—1891)
Pennant — Thomas Pennant (1726—1798)
Petrunkevitch — Alexander Petrunkevitch (1875—1964)
Péron — François Péron (1775—1810)
Peters — Wilhelm Peters (1815—1883)
J. L. Peters — James Lee Peters (1889—1952)
Philippi — Rodolfo Amando Philippi (1808—1904)
Pickard-Cambridge — Octavius Pickard-Cambridge (1828—1917)
Pilsbry — Henry Augustus Pilsbry (1862—1957)
Pocock — Reginald Innes Pocock (1863—1947)
Poda — Nikolaus Poda von Neuhaus (1723—1798)
Poey — Felipe Poey (1799—1891)
Poeppig — Eduard Friedrich Poeppig (1798—1868)
Pomel — Auguste Pomel (1821—1898)
Pompeckj — Josef Felix Pompeckj
Pontoppidan — Erik Pontoppidan (1698—1764)
Potts — Thomas Henry Potts (1824—1888)
Pruvot-Fol — Alice Pruvot-Fol (1873—1972)
Przewalski — Nikolai Przhevalsky (1839—1888)
Pucheran — Jacques Pucheran (1817—1894)
Purcell — William Frederick Purcell (1866—1919)


== Q ==
Quatrefages — Jean Louis Armand de Quatrefages de Bréau (1810—1892)
Quoy — Jean René Constant Quoy (1790—1869)


== R ==
Rackett — Thomas Rackett (1757—1841)
Radde — Gustav Radde (1831—1903)
Rafinesque — Constantine Samuel Rafinesque-Schmaltz (1783—1840)
Raffles — Thomas Stamford Raffles (1781—1826)
Rambur — Jules Pièrre Rambur (1801—1870)
E. P. Ramsay — Edward Pierson Ramsay (1842—1916)
Rand — Austin L. Rand (1905—1982)
Rathbun — Mary Rathbun (1860—1943)
Rathke — Martin Heinrich Rathke (1793—1860)
Ratzeburg — Julius Theodor Christian Ratzeburg (1801—1871)
Razoumowsky — Gregor Razumovsky (1759—1837)
Regan — C. Tate Regan (1878—1943)
Regel — Eduard August von Regel (1815—1892)
Régimbart — M. Régimbart
Reichenbach — Ludwig Reichenbach (1793—1879)
Reichenow — Anton Reichenow (1847—1941)
Reinhardt — Johannes Reinhardt
Reinhart — Roy H. Reinhart
Retzius — Anders Jahan Retzius (1742—1821)
Richardson — John Richardson (naturalist) (1787—1865)
Richmond — Charles Wallace Richmond (1868—1932)
Ridgway — Robert Ridgway (1850—1929)
Ripley — Sidney Dillon Ripley (1913—2001)
Risso — Antoine Risso (1777—1845)
Roberts — Austin Roberts (1883—1948)
Robinson — Herbert Christopher Robinson (1874—1929)
Roewer — Carl Frederick Roewer
Rohwer — Sievert Allen Rohwer (1887—1951)
Rondani — Camillo Rondani (1808—1879)
Rossman — Douglas A. Rossman
Rothschild — Walter Rothschild, 2nd Baron Rothschild (1868—1937)
Rudolphi — Karl Rudolphi (1771—1832)
Rüppell — Eduard Rüppell (1794—1884)
Ryder — John Ryder


== S ==
Salter — John William Salter (1820—1869)
Salvadori — Tommaso Salvadori (1835—1923)
Salvin — Osbert Salvin (1835—1898)
Sanborn — Colin Campbell Sanborn
Santschi — Felix Santschi (1872—1940)
G. O. Sars — Georg Sars (1837—1927)
M. Sars — Michael Sars (1809—1869)
Satunin — Konstantin Alexeevitsch Satunin (1863—1915)
Saunders — Howard Saunders (1835—1907)
Saussure — Henri Saussure (1829—1905)
Savi — Paolo Savi (1798—1871)
Savigny — Marie Jules César Savigny (1777—1851)
Say — Thomas Say (1787—1843)
Schaum — Hermann Rudolf Schaum (1819—1865)
Schinz — Heinrich Rudolf Schinz (1771—1861)
Schiapelli — Rita Delia Schiapelli
Schiffermüller — Ignaz Schiffermüller (1727—1806)
Schiödte — Jörgen Matthias Christian Schiödte (1815—1884)
Schlegel — Hermann Schlegel (1804—1884)
Schloss. — Joseph Calasenz Schlosser von Klekovski (1808—1882)
Schnabl — Johann Andreas Schnabl (1838—1912)
Schneider — Johann Gottlob Schneider (1750—1822)
Schoepf — Johann David Schoepf (1752—1800)
Schrank — Franz Paula von Schrank (1747—1835)
Schreber — Johann Christian Daniel von Schreber (1739—1810)
Schrenk, Schrenck — Leopold von Schrenck (1824—1896)
Sclater — Philip Sclater (1829—1913)
W. L. Sclater — William Lutley Sclater (1863—1944)
Scopoli — Giovanni Antonio Scopoli (1723—1788)
Scudder — Samuel Hubbard Scudder (1837—1911)
Seebohm — Henry Seebohm (1832—1895)
Seeley — Harry Govier Seeley (1839—1909)
Selby — Prideaux John Selby (1788—1867)
Hamilton Smith — Charles Hamilton Smith (1776—1859)
Strand — Embrik Strand (1876—1953)
Sélys — Edmond de Sélys Longchamps (1813—1900)
Semenov-Tian-Shanskii — Andrei Semenov-Tian-Shanskii (1866—1942)
Serville — Jean Guillaume Audinet Serville (1775—1858)
Sevastianov — Aleksandr Fiodorovich Sevastianov
Severtzov — Nikolai Alekseevich Severtzov (1827—1885)
Sharpe — Richard Bowdler Sharpe (1847—1909)
Shaw — George Shaw (1751—1813)
Shelley — George Ernest Shelley (1840—1910)
Shuckard — William Edward Shuckard (1803—1868)
Sick — Helmut Sick (1910—1991)
Siebold — Karl Theodor Ernst von Siebold (1804—1885)
Silvestri — Filippo Silvestri (1876—1949)
Simon — Eugène Simon (1848—1924)
Simpson — George Gaylord Simpson (1902—1984)
Smith — Andrew Smith (zoologist) (1797—1872)
F. Smith — Frederick Smith (entomologist) (1805—1879)
S. I. Smith — Sidney Irving Smith (1843—1926)
Snellen von Vollenhoven — Samuel Constantinus Snellen von Vollenhoven (1816—1880)
Snodgrass — Robert E. Snodgrass
Spallanzani — Lazzaro Spallanzani (1729—1799)
Sparrman — Anders Sparrman (1781—1826)
Spencer — Walter Baldwin Spencer (1860—1929)
Spinola — Maximilian Spinola (1780—1857)
Spix — Johann Baptist von Spix (1781—1826)
Stahnke — Herbert Stahnke
Stainton — Henry Tibbats Stainton (1822—1892)
Statius Müller — Philipp Ludwig Statius Müller (1725—1776)
Stebbing — Thomas Stebbing (1835—1926)
Steenstrup — Japetus Steenstrup (1813—1897)
Steere — Joseph Beal Steere (1842—1940)
Stein — Johann Philip Emil Friedrich Stein (1816—1882)
Steindachner — Franz Steindachner (1834—1919)
Stejneger — Leonhard Hess Stejneger (1851—1943)
Stephens — James Francis Stephens (1792—1852)
Stolzmann — Jean Stanislaus Stolzmann (1854—1928)
Stoll — Caspar Stoll (d. 1795)
Storr — Gottlieb Conrad Christian Storr (1749—1821)
Streets — Thomas Hale Streets (1847—1925)
Stresemann — Erwin Stresemann (1889—1972)
Strickland — Hugh Edwin Strickland (1811—1853)
Stritt — Walter Stritt (1892—1975)
Ström — Hans Ström (1726—1797)
Such — George Such (1798—1879)
Suckley — George Suckley (1830—1869)
Sulzer — Johann Heinrich Sulzer (1735—1813)
Sundevall — Carl Jakob Sundevall (1801—1875)
Swainson — William Swainson (1789—1855)
Swann — Henry Kirke Swann (1871—1926)
Swinhoe — Robert Swinhoe (1836—1877)
Sykes — William Henry Sykes (1790—1872)


== T ==
Taczanowski — Wladyslaw Taczanowski (1819—1890)
Taschenberg — Ernst Ludwig Taschenberg (1818—1898)
Tate — George Henry Hamilton Tate (1894—1953)
W. M. Tattersall — Walter Medley Tattersall (1882—1948)
Taylor — Edward Harrison Taylor (1889—1978)
Teilhard de Chardin — П'ер Тэяр дэ Шардэн (1881-1955)
Temminck — Coenraad Jacob Temminck (1778—1858)
Thayer — John Eliot Thayer (1862—1933)
Theischinger — Günther Theischinger (born 1940)
Thiele — Johannes Thiele (1860—1935)
Thomas — Oldfield Thomas (1858—1929)
Thomson — Carl Gustaf Thomson (1824—1899)
Thorell — Tord Tamerlan Teodor Thorell (1830—1901)
Thunberg — Carl Peter Thunberg (1743—1828)
Ticehurst — Claud Buchanan Ticehurst (1881—1941)
Tischbein — Peter Friedrich Ludwig Tischbein (1813—1883)
Townsend — John Kirk Townsend (1809—1851)
C. H. Townsend — Charles Haskins Townsend (1859—1944)
Traill — Thomas Stewart Traill (1781—1862)
Tristram — Henry Baker Tristram (1822—1906)
Trouessart — Édouard Louis Trouessart (1842—1927)
True — Frederick W. True (1858—1914)
Trybom — Filip Trybom (1850—1913)
Tschudi — Johann Jakob von Tschudi (1818—1889)
Turton — William Turton (1762—1835)
Tutt — J. W. Tutt (1858—1911)


== U ==
Uhler — Philip R. Uhler


== V ==
Vaillant — Léon Vaillant (1834—1914)
Valenciennes — Achille Valenciennes (1794—1865)
Van Denburgh — John Van Denburgh (1872—1924)
Vander Linden — Pièrre Léonard Vander Linden (1797—1831)
E. Verreaux — Edouard Verreaux (1810—1868)
J. Verreaux — Jules Verreaux (1807—1873)
Verrill — Addison Emery Verrill (1839—1926)
Vieillot — Louis Jean Pierre Vieillot (1748—1831)
Vierke — Jorg Vierke
Vigors — Nicholas Aylward Vigors (1785—1840)
Villers — Charles Joseph de Villers (1726—1797)


== W ==
Wagler — Johann Georg Wagler (1800—1832)
Wagner — Johann Andreas Wagner (1797—1861)
Wahlberg — Johan August Wahlberg (1810—1859)
Walbaum — Johann Julius Walbaum (1724—1799)
Walch — Johann Ernst Immanuel Walch (1725—1778)
Walckenaer — Charles Athanase Walckenaer (1771—1852)
Walker — Edmund Murton Walker (1877—1969)
F. Walker — Francis Walker (entomologist) (1809—1874)
Wallace — Alfred Russel Wallace (1823—1913)
Wallengren — Hans Daniel Johan Wallengren (1823—1894)
Walsh — Benjamin Dann Walsh (1808—1869)
Waltl — Joseph Waltl (1805—1888)
Waterhouse — George Robert Waterhouse (1801—1888)
Weber — Georg Heinrich Weber
Weigold — Hugo Weigold (1886—1973)
Wetmore — Alexander Wetmore (1886—1978)
Wiedemann — Christian Wiedemann (1770—1840)
Wied-Neuwied — Maximilian zu Wied-Neuwied (1782—1867)
Wiegmann — Arend Friedrich August Wiegmann (1802—1841)
Wilson — Alexander Wilson (1766—1813)
Wood-Mason — James Wood-Mason (1846—1893)
Woodhouse — Samuel Washington Woodhouse (1821—1904)
Wroughton — R.C. Wroughton


== X ==
Xantus — John Xantus de Vesey (1825—1894)


== Y ==
Yakovlev — Генадзь Паўлавіч Якаўлеў (Genadij Pavlovic Yakovlev)
Yarrell — William Yarrell (1784—1856)


== Z ==
Zaddach — Ernst Gustav Zaddach (1817—1881)
Zeller — Philipp Christoph Zeller (1808—1883)
Zetterstedt — Johan Wilhelm Zetterstedt (1785—1874)
Zimmer — John Todd Zimmer (1889—1957)
Zimmermann — Eberhard August Wilhelm von Zimmermann (1743—1815)
Zincken — Johann Leopold Theodor Friedrich Zincken (1770—1856)
Zirngiebl — Lothar Zirngiebl (1902—1973)
Zittel — Karl Alfred von Zittel (1839—1904)


== Гл. таксама ==
Катэгорыя:Постаці заалогіі
Спіс біёлагаў
Спіс мікрабіёлагаў
Спіс таксонаў жывёл, названых у гонар людзей


== Літаратура ==
Негробов О. П. «Краткий справочник по зоологической систематике.» — Воронеж: Изд-во ВГУ. 1988. — 112 с. (§.2.2. Сокращения фамилий авторов некоторых таксонов: стр.46-55).


== Спасылкі ==
Scarab Workers World Directory
World Diptera Systematists Home Page
Zoonomen (Ornithologie)
www.natuurcijfers.nl/namen/auteursnamen.htm
Biographical Etymology of Marine Organism NamesКарл II Сцюарт (29 мая 1630, Лондан — пам. 6 лютага 1685, Лондан) – кароль Англіі і Шатландыі (1649-1685), сын Карла І, караля Англіі і Шатландыі і Генрыеты Марыі, дочкі Генрыха IV Бурбона, караля Францыі.


== Прынц Уэльскі ==
Карл нарадзіўся ў 1630 годзе і як найстарэйшы сын каралеўскай пары атрымаў тытулы графа Корнуал, герцага Ротсэй і прынца Уэльса. Дзяцінства Карла праходзіла падчас праўлення яго бацькі, якога зненавідзела грамадства, за вялікіх падаткаў, тэндэнцый да абсалютызма і рэпрэсій супраць нязгодных. Карл I прывіваў да свайго сына высокія паняцці аб годнасці каралеўскай манархіі і пераконваў у абсалютызме.
У 1641 годзе першы раз засядаў у Палаце Лордаў, падчас сесіі "Доўгага Парламента", распачатага яго бацькам годам раней, у сувязі з нязгодамі, якія выказала Шатландыя, у адказ на рэгілійныя рэформы. Паламент, у якім дамініравала пурытанская апазіцыя, адмовіў усім планам караля. Карл I вырашыў арыштаваць відных дзячоў апазіцыі, але гэтага зрабіць у яго не атрымалася і ён быў вымушаны выехаць з Лондана. Падаўся на поўнач, дзе 22 жніўня 1642 года абвясціў вайну парламенту, такім чынам распачаўшы грамадзянскую вайну.
Ужо ў юнацкім узроце Карл браў удзел у хатняй вайне. 23 кастрычніка 1642 года разам з бацькам браў удзел у першай бітве вайны пад Эджхіле. Таксама, на баку бацькі, ўдзельнічаў амаль ва ўсіх ваенных кампаніях той вайны. І ў 1645 г., ва ўзросце 15 гадоў, стаў тытулярным камандзірам заходніх графств. У тым жа годзе войска караля панесла паражэнне пад Нэйсбі, ад рук войска парламента, якое ўзначальваў Олівер Кромвель, і які распачаў аблогу Оксфарда, неафіцыйную сталіцу караля. У 1646 годзе Карл, дзеля бяспекі, быў высланы на востраў Сілі каля Корнуала, пазней на востраў Джэрсі, што ў Нармандскім архіпілазе. Далей падаўся ў Францыю, дзе ўжо даўно, знаходзілася яго маці.
Пасля выбуху другой грамадзянскай вайны ў 1648 годзе Карл адправіўся ў Гаагу, да свайго швагра Вільгельма II Аранскага, які не менш за французаў жадаў дапамагчы англійскаму каралю. Тут Карл падрыхтавай ваенны флот, на якім імкнуўся адправіцца ў Англію, аднак паражэнне каралеўскага войска пад Прэстанам (жнівень 1648), зрабіла гэту экспедыцыю бессэнсоўнай. Падчас знаходжання ў Гаазе Карл завязаў свой першы любоўны раман. Яго выбранніцай стала Люцыя Волтэр, якая паходзіла з сярэднезаможнай уэльскай дваранскай сям'і. Некаторыя крыніцы сцвярджаюць, што Карл і Люцыя заручыліся таемным шлюбам.


== Кароль у выгнанні ==

Калі Карл знаходзіўся ў Францыі, у 1647 годзе, яго бацька быў схоплены парламенцкім войскам. У 1649 годзе, калі Кромвель распусціў парламент, Карл I прадстаў перад судом і быў асуджаны на смяртнае пакаранне, якое адбылося 30 студзеня 1649 года. У вачах прыхільнікаў былой каралеўскай манархіі Карл стаў новым каралём — Карлам II. Аднак Карл не атрымаў рэальнай улады. У гэты час Англія была абвешчана Рэспублікай, а рэальная ўлада знаходзілася ў руках Кромвеля.
Першай прызнала маладога караля Шатландыя. Адбылося гэта ў Эдынбургу 5 лютага 1649 года. За Карлам II пайшло большасць шатландцаў, нават радыкалы, якія працівіліся Карлу І. Аднак вымусілі Карла II прысягнуць на трактаце, дзе ён клянуўся не паўтараць палітыку свайго бацькі, не працягваць уніфікацыю англійскай і шатландскай царквы. 23 чэрвеня 1650 года Карл II абвясціў сканчжэнне засілля Англіканскай царквы ў Шатландыі. Гэтая падзея прынясла яму папулярнасці сярод шатландцаў, але і панізіла папулярнасць сярод англічанаў.
Кромвель тым часам, калі Карл II яшчэ святкаваў сваё прыбыцце, рушыў на Шатландыю і атрымаў бліскучую перамогу над шатландскай арміяй у бітве пад Дамбарэ. Аднак шатландцы засталіся верныя Карлу, які 1 студзеня 1651 года быў каранаваны каралём шатландскім.
Першым сваім указам Карл II абвясціў ваенны паход на Англію, аднак большасць начале з Архібальдам Камбелем адмовілася ўдзельнічаць у экспедыцыі. Да сіл караля далучылася толькі невялікая група англійскіх прыхільнікаў. Карл рушыў на поўдзень Англіі, дзе 3 верасня 1651 года быў разгромлены сіламі парламента.
Пасля паражэння кароль хаваўся ў дубе (які атрымаў назву Royal Oak), потом направіўся да Францыі. Парламент назначыў кошт за галаву Карла II (1 000 фунтаў), і пакаранне смерцю тым хто яму дапаможа. Уцёкі караля працягваліся 6 нядзель, але закончыліся поспехам. Калі ён прыбыў на кантынент, то даведаўся што Францыя і Галандыя прымірыліся з Кромвелем. Карл мусіў шукаць прытулку ў Іспаніі. Наступныя 9 гадоў Карл жыў жыццём выгнанніка. Амаль увесь час знаходзіўся ў Францыі. Ад караля Людовіка XIV, атрымаў вялікую суму грошай, на якія вёў распусны лад жыцця. Збіраў і ўдзельнічаў у шматлікіх балах, кідаўся ў бясконцыя раманы. І нічога не рабіў, каб вярнуць англійскі сталец. Аднак, нечаканы шанц выпаў у 1658 годзе.


== Рэстаўрацыя Сцюартаў ==
3 верасня 1658 года, ва Увайтхол, памёр пратэктар Англіі Олівер Кромвель. Урад лорда пратэктара пераняў яго сын Рычард. Малады Кромвель не быў гатовы да палітычнага жыцця. За час яго праўлення Англію паглынуў хаос. Рычард не карыстаўся папулярнасцю сярод парламенту і арміі, і 25 мая 1659 года Кромвель быў вымушаны сысці. Тытул лорда пратэктара скасаваны.
На першую ролю ў гэты час выходзіць губернатар Шатландыі генерал Джордж Монк. Пасля падзення пратэктарата ён выступіў са сваёй арміяй на Лондан і вымусіў парламент правесці новыя выбары. Новыя выбары прынеслі прыхільнікам Карла II шмат месцаў у палаце лордаў. 25 красавіка 1660 года адбыўся чарговы сход парламента, на якім Карлу II былі прапанаваны пастулаты, прысяга на якіх давала б Сцюартам здабыць сталец Англіі. Карл у хуткім тэмпе даў прысягу на пастулатах, сярод якіх былі між іншым амністыя ворагам бацькі, праўленне пры дапамозе незалежнага ад караля парламента, адсутнасць імкненя да абсалютызму і талерантнасць. У адказ парламент прызнаў Карла II каралём Англіі ад даты казні яго бацькі 30 студзеня 1649 года.
23 мая 1660 года Карл высадзіўся ў Дуўры. 23 мая кароль прыбыў у Лондан (Дзень Рэстаўрацыі Сцюартаў). Карл распаўсюдзіў амністыю на прыхільнікаў Кромвеля, за выключэннем тых, хто адыграў ключавую ролю ў смерці яго бацькі. Большасць з іх была пакарана яшчэ ў 1660 годзе, праз павешанне, утапленне і чацвертаванне. Некаторым атрымалася ўцячы. Цела Кромвеля было эксгумавана і павешана.


== На троне ==


=== Пачатак ===
У снежні 1660 года Карл распусціў парламент. Наступны быў скліканы пасля каранацыі Карла на караля Англіі (23 красавіка 1661 года). Гэты парламент быў складзены ў асноўным з яго прыхільнікаў, ужо ў хуткім часе пачаў сваю заканадаўчую працу, абвясціўшы рэгуляванне Англіканскай царквы.
Карл адмовіўся ад мноства паўнамоцтваў, якія яго бацька лічыў неадменнай прыналежнасцю манарха. Гэта прынясло яму прызнанне Парламента, які выдзеліў каралю 1 200 000 фунтаў. Аднак для Карла гэтага было мала і кожным годам ён браў з казны ўсё большыя сумы. Каб павялічыць прыбыткі правёў рэформы ўпраўлення скарбам і збора падаткаў.

У 1662 годзе Карл узяў шлюб з партугальскай прынцэсай Кацярынай Браганскай, дачкою караля Жуана IV. Разам з жонкай Карл атрымаў у пасаг Бамбей і Танжэр. У тым жа годзе ім быў спроданы порт Дзюнкерк Людовіку XIV за 40 000 фунтаў. Раней, у 1660 годзе з прывілеяў караля пачалася каланізацыя Правінцыі Караліна, якая была названа ў гонар Карла І. У 1663 годзе Карл раздаў гэту тэрыторыю 8-мі лордам, якія падтрымлівалі яго падчас Рэстаўрацыі.
У 1665—1667 гадах успыхнула вайна з Нідэрландамі, справацырваная Навігацыйным Актам, выданным яшчэ пры Кромвелі (у акце гаварылася, што гандль з Англіяй і яе калоніямі, могуць весці караблі, толькі, пад англійскім сцягам, што не ўпісвалася ў інтэрэсы Галандыі). Поспех у вайне, спачатку шоу на баку англічан, якія здолелі захапіць галандскую калонію ў Паўночнай Амерыцы — Новыя Нідэрланды з яе сталіцай Новым Амстэрдамам (які потом быў перайменаваны ў Новы Ёрк, у гонар брата караля Якава, лорда Ёркскага). Затым поспех перайшоў на іншы бок. У 1667 годзе, на Тэмзе, галандцы разграмілі англійскі флот, затапіўшы ўсе караблі, за выключэннем флагмана Royal Charles, які быў адбуксіраваны трафеем у Амстэрдам. Закончылася вайна трактатам аб міры, які быў падпісаны 31 ліпеня 1667 года ў Брэдзе, паводле якога Новыя Нідэрланды вярталіся ў валоданне галандскай кароне.
Тым часам, вечная фінансавая праблема караля, штурхнула яго да таемных перамоў з Людовікам XIV. Кароль Францыі пагаджаўся штогадова плаціць Карлу 200 000 фунтаў, узамен на палітычную падтрымку і прыняцце каталіцызму.
У 1670 годзе Карл заснаваў Брытанскую Ост-Індыйскую Кампанію, якая павінна была кіраваць правінцыямі ў Індыі, мелі права на збор падаткаў, абвяшчаць рашэнне аб вайне або міры, будаваць крэпасці і ўтрымліваць войска. Таксама ажыццяўляць юрысдыкцыю над Індыяй.
У 1672 годзе Карл разпачаў чарговую вайну з Нідэрландамі, якую спачатку пачала Францыя. Вайна цягнулася 2 гады і як вынік, Галандыя страціла Новыя Нідэрланды, на карысць Англіі. Падчас канфлікту сталі вядомыя таемныя французска-англійскія перамовы, што выклікала канфлікт караля з парламентам.


=== Вялікая Чума і Вялікі Пажар ===
1665—1666 сталі гадамі самых вялікіх параз, якія панесла Англія падчас валадарства Карла II. Гэта гады вялікіх страт, празванных як Вялікая Чума і Вялікі Пажар. Эпідэмія трапіла ў Лондан у 1665 годзе, верагодна на суднах галандскіх гандляроў, які перавозілі бавоўну з Амстэрдаму. Набраўшы тэмпы, чума ўнасіла жыццё 7000 гаражан кожны тыдзень. У ліпені каралеўская сям'я перабралася ў Оксфард. Скончылася эпідэмія таксама нечакана, як і пачалася, аднак гэта былі не апошнія няшчасці, якія перажыў Лондан. 2 верасня 1666 года выпадкова разведзены агонь перарос у Вялікі Пажар. Згарэла 13 200 дамоў і 87 цэркваў. Аднак пажар меў адзін дадатковы эфект: у вогнішчы пагібла шматлікая колькасць асноўных пераношчыкаў энфекцыі - пацукі, што выклікала згасанне эпідэміі.
Падчас Рэстаўрацыі каралеўскі двор вярнуўся да дарэвалюцыйных традыцый. Суровыя і пурытанскія традыцыі часу Рэвалюцыі і Рэспублікі адышлі ў занябыт. Карл II быў улюбёны ў забаўляльны лад жыцця, бесперапыння праводзіліся прыёмы і балы. Шлюб з Кацярынай Партугальскай не паўплываў на тэмперамент караля, Карл працягваў заводзіць любоўныя раманы на баку. Карл стаў першым з манархаў, які звярнуў увагу на футбол. Таксама з'яўляўся мецэнатам артыстаў і вучоных. У 1660 годзе заснаваў Каралеўскае Таварыства.


== Канец праўлення ==

Згоднае праўленне Карла II і парламента пратрымалася 10 гадоў, пасля чаго пачаліся пагаршэнні. Да парушэння прывяла замежная палітыка караля, якая апіралася на каталіцкую Францыю, а таксама рэгілійная дзейнасць караля. Першае раздражнне прыйшло ў 1672 годзе, калі кароль абвясціў роўныя правы пратэстантам і англіканам. Парламент разлічыў гэта як першы крок да прызнання раўнапраўства каталікоў, і заблакаваў уставу. Ад гэтай пары адносіны паміж каралём і парламентам, рабіліся ўсё больш напружаннымі. У 1673 годзе пад уплывам парламенту, Карл адмовіўся ад нядаўніх пастаноў, прызнаўшы яшчэ раз акт аб недапушчальнасці раўнапраўства каталікоў. Годам пазней парламент адмовіўся фінансаваць англа-нідэрландскую вайну, такім чынам Карл быў вымушаны ісці на перамовы.
Да далейшых спрэчак далучылася пытанне аб пераемніку стальца. Каралева Кацярына, цяжарнасць якой кожны раз канчалася выкідам, не магла даць каралю мужчынскага нашчадка. У такой сітуацыі пераемнікам рабіўся брат Карла - Якаў, які не карыстаўся папулярнасцю, з-за сваёй ярай прыхільнасці да каталіцтва. У 1678 годзе, па Англіі "нейкімі" былі распаўсюджаны чуткі пра «папскую рэвалючыю», мэтай якой было забойства Карла II і станаўленне на трон каталіка Якава. Сам Карл у плёткі не паверыў, аднак паручыў Тому Озбарну азнаёміцца са справай. Апошні давёў справу да парламента, што прывяло яго да антыкаталіцкай істэрыі. Па ўсёй краіне пачалося паляванне на патэнцыяльных замоўшчыкаў.
У 1678 годзе большасць англічан жадала вайны з Францыяй, але кароль праводзіў таемныя перамовы з французамі, гарантуючы нейтральнасць Англіі. Аднак, нечакана, падчас чарговага пасольства, палата лордаў даведалася аб рэальнай мэце місіі. Баронячы сітуацыю, у 1679 годзе Карл II распусціў парламент. Новы быў скліканы ў сакавіку, большасць з лордаў былі прыхільнікамі караля.
Чарговым яблыкам разладу паміж каралём і парламентам стала пытанне аб пераемніке. Парламент 1679 года рабіў усё магчымае, каб не дапусціць на англійскі трон каталіка. У тым жа годзе быў падрыхтаваны дакумент Exclusion Bill паводле якога граф Ёркскі не меў права на пераемнасць кароны. У вачах пратэстантаў кандыдатам на трон быў старэйшы пазашлюбны сын Карла II - Джэймс Скот.
Аглашэнне Exclusion Bill прывяло да падзелу палітычнай сцэны Англіі і ўтварэння палітычных партый, якія існуюць і сёння. Прыхільнікі петыцыі ператварыліся ў партыю вігаў (Ліберальная партыя), праціўнікі ў партыю тораў (Кансерватыўная партыя).
Карл асцерагаючыся прыняцця закона, у 1679 годзе распусціў парламент. Два наступныя скліканні (1680 і 1681) таксама былі разпушчаны. Між тым апошні, стаў пачаткам асабістага праўлення Карла. Гэта выклікала абурэнне сярод некаторых пратыстанцкіх партый, якія ў 1683 годзе склалі змову супраць караля. Аднак змова была разсякрэчана, а змошчыкі пакараныя.


== Смерць ==
Памёр Карл II у 1685 годзе. Перад самай смерцю прыняў каталіцтва. Яго пераемнікам стаў Якаў II у Англіі і як Якаў VII у Шатландыі. Непапулярная палітыка Якава прывяла да паўстання ў 1688 годзе, быў вымушаны бегчы ў Францыю.


== Радавод ==


== Бібліяграфія ==
Antonia Fraser, King Charles II Phoenix Press, 2002, ISBN 0-7538-1403-X.
Tim Harris, Restoration: Charles II and his kingdoms, 1660–1685, Allen Lane, Londyn 2005, ISBN 0-7139-9191-7.
Ronald Hutton, Charles II: King of England, Scotland, and Ireland, Clarendon Press, Oksford 1989, ISBN 0-19-822911-9.
John Miller, Charles II, 1991
John Miller, Restoration England: the reign of Charles II, Longman, Londyn 1985, ISBN 0-582-35396-3.Цімаці Фрэнсіс «Цім» Робінс (англ.: Timothy Francis «Tim» Robbins; нар. 16 кастрычніка 1958 года, Уэст-Ковін, штат Каліфорнія, ЗША) — амерыканскі акцёр, які атрымаў вядомасць дзякуючы фільмам «Дархэмскі бык» (1988 год), «Гулец» (1992 год), «Падручны Хадсакера» (1994 год), «Уцёкі з Шаўшэнка» (1994 год) і «Таямнічая рака» (2003 год).


== Спасылкі ==
Афіцыйны сайт Ціма Робінса
Шаблон:Прэмія «Оскар» за лепшую мужчынскую ролю другога плану 2001-2020
Шаблон:Прэмія «Залаты глобус» за лепшую мужчынскую ролю другога плану — Кінастужка 2001—2020Шакі́ра Ісабэ́ль Мебара́к-Рыпо́ль (ісп.: Shakira Isabel Mebarak Ripoll) (нарадзілася 2 лютага 1977) — калумбійская спявачка (маці – калумбійка, бацька – ліванец).


== Біяграфія ==
Нарадзілася ў горадзе Баранкілья (Калумбія).


== Дыскаграфія ==

Magia («Магія»)
Peligro («Небяспека»)
Pies descalzos («Басанож») (1995)
¿Dónde están los ladrones? («А дзе ж злодзеі?») (1998)
Laundry Service («Пральныя паслугі») (2001)
Fijación Oral Vol. 1 (2005)
Oral Fixation Vol. 2 (2005)
She Wolf (2009)
Sale el Sol (2010)


== Спасылкі ==
 На ВікіСховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Шакіра
Афіцыйны сайт Шакіры. Архівавана з першакрыніцы 29 лістапада 2012. (англ.) .
Шакіра (англ.)  на сайце Internet Movie Database
 Канал Шакіра на YouTube
 Шакіра у Facebook
Старонка Шакіра(англ.)  на сайце Myspace
Шакіра(англ.)  на сайце Discogs
Шакіра. Архівавана з першакрыніцы 29 лістапада 2012. на sonymusic.de (ням.) 
Шакіра у «Twitter»Шаблон:ШакіраЧарльз Роберт Дарвін (англ.: Charles Robert Darwin; 12 лютага 1809 — 19 красавіка 1882) — англійскі прыродазнавец, распрацоўшчык тэорыі эвалюцыі, згодна з якой ўсе віды развіліся з цягам часу з агульных прародзічаў праз працэс натуральнага адбору. Наяўнасць эвалюцыі ў прыродзе была прызнаная навуковай супольнасцю яшчэ пры жыцці Дарвіна, але тэорыя натуральнага адбору стала агульнапрызнаным тлумачэннем эвалюцыйнага працэсу толькі ў 1930-я.


== Жыццё ==
Чарлз Дарвін нарадзіўся 12 лютага 1809 года ў Шрусберы, графства Шропшыр, у радавым маёнтку Маунт Хаўс (англ. Mount House). Пяты з шасці дзяцей заможнага лекара і фінансіста Роберта Дарвіна і Сьюзанн Дарвін (англ.: Susannah Darwin), народжанай Уэджвуд (англ. Wedgwood). Ён з'яўляецца унукам навукоўца-натураліста Эразма Дарвіна па бацькоўскай лініі і мастака Джозайі Уэджвуда па матчынай. Абодва сямействы ў значнай частцы прымалі унітарыянства, аднак Уэджвуд былі прыхаджанамі англіканскай царквы.
К таму часу, як ён паступіў у дзённую школу ў 1817 годзе, васьмігадовы Дарвін ўжо далучыўся да натуральнай гісторыі і калекцыянавання. У гэтым годзе, у ліпені, памірае яго маці, і выхаванне 8-гадовага хлопчыка цалкам кладзецца на плечы бацькі, які не заўсёды чула прыслухоўваўся да духоўных запытаў сына. З верасня 1818 года ён разам са старэйшым братам Эразмам (Erasmus Alvey Darwin) паступае на пансіён ў бліжэйшую англіканскую Школу Шрусберы (Shrewsbury School), дзе будучы натураліст, які горача любіў прыроду, павінен быў вывучаць «сухія для яго жывой душы рэчы», як класічныя мовы і славеснасць. Гімназічныя гады заканамерна закончыліся атрыманнем пасрэднага атэстата.
Перад тым як адправіцца са сваім братам Эразмам ва ўніверсітэт Эдынбурга, летам 1825, ён выступае ў ролі асістэнта-вучня і дапамагае бацьку ў яго медыцынскай практыцы, аказваючы дапамогу беднякам Шропшыра.
У Эдынбургскім універсітэце Дарвін вывучаў медыцыну. Падчас навучання ён зразумеў, што лекцыі нудныя, а хірургія прычыняе пакуты, таму ён закідвае навучанне медыцыне. Замест гэтага ён пачынае вывучаць таксідэрмію ў Джона Эдманстоўна, вызваленага чорнага раба, які атрымаў свой вопыт, суправаджаючы Чарльза Уотэртана.
У 1826 годзе, будучы студэнтам кабінета натуральнай гісторыі, ён далучыўся да Плініеўскага студэнцкага таварыства, у якім актыўна абмяркоўваўся радыкальны матэрыялізм. У гэты час ён асісціруе Роберту Эдманду Гранту ў яго даследаваннях анатоміі і жыццёвага цыклу марскіх беспазваночных. На пасяджэннях таварыства, у сакавіку 1827, Дарвін прадстаўляе кароткія паведамленні аб сваіх першых адкрыццях, якія мянялі яго погляд на звыклыя рэчы.
Бацька Дарвіна, даведаўшыся, што сын закінуў навучанне медыцыне, быў раззлаваны і прапанаваў яму паступіць у каледж Хрыста Кембрыджскага універсітэта і атрымаць сан святара Англіканскай царквы.
У 1831 годзе, пасля заканчэння універсітэта, Дарвін ў якасці натураліста адправіўся ў кругасветнае падарожжа на экспедыцыйным судне каралеўскага флоту «Бігль», адкуль вярнуўся ў Англію толькі 2 кастрычніка 1836 года. Падарожжа працягвалася амаль пяць гадоў. Вялікую частку часу Дарвін праводзіць на беразе, вывучаючы геалогію і збіраючы калекцыі па натуральнай гісторыі, у той час як «Бігль» пад кіраўніцтвам Фіцроя ажыццяўляў гідраграфічную і картаграфічную здымку ўзбярэжжа.

У 1838—1841 гг. Дарвін быў сакратаром Лонданскага геалагічнага таварыства. У 1839 ажаніўся, а ў 1842-м сямейная пара пераехала з Лондана ў Даўн (графства Кент), дзе стала жыць пастаянна. Тут Дарвін вёў адасобленае і мернае жыццё вучонага і пісьменніка.


== Навуковая праца Дарвіна ==
Дарвін праявіў цікавасць да гісторыі прыроды падчас навучання медыцыне ва Універсітэце Эдынбурга, потым тэалогіі ў Кембрыджы. Пяцігадовае падарожжа (1831—1836) на караблі «Бігль» дало матэрыялы для навуковых прац «Дзённік пошукаў» (1833), «Будова і размеркаванне каралавых рыфаў» (1842), «Геалагічныя назіранні над вулканічнымі астравамі» (1844), «Геалагічныя назіранні над Паўднёвай Амерыкай» (1846).
Гэтыя працы прынеслі яму славу заснавальніка сучаснай геалогіі. У выніку назіранняў зрабіў вывад, што сучасныя формы жыцця з'яўляюцца вынікам працяглага гістарычнага развіцця арганізмаў ад адной або некалькіх прасцейшых форм. Асноўны змест свайго эвалюцыйнага вучэння ён выклаў у фундаментальных працах «Паходжанне відаў шляхам натуральнага адбору, ці Захаванне спрыяльных парод у барацьбе за жыццё» (1859), «Змяненне свойскіх жывёл і культурных раслін» (1868), «Паходжанне чалавека і палавы адбор» (1871). Прааналізаваўшы праблемы штучнага адбору, з'яў зменлівасці і спадчыннасці, паходжання чалавека ад жывёльных продкаў, абгрунтаваў тэорыю палавога адбору як адну з форм натуральнага адбору.
Яго вучэнне стала выдатным адкрыццём XIX ст. Тэорыя Дарвіна, захоўваючы сваё агульнаметадалагічнае і светапогляднае значэнне, сёння развіваецца і мадыфікуецца пад уплывам фактычнага і тэарэтычнага матэрыялу генетыкі (малекулярнай і папуляцыйнай), біякібернетыкі і іншых дысцыплін.


== Ушанаванне памяці ==
У гонар Ч. Дарвіна названы востраў Дарвін, горад Дарвін.


== Гл. таксама ==
Альфрэд Расэл Уолес
Эразм Дарвін


== Зноскі ==


== Бібліяграфія ==

1836: A LETTER, Containing Remarks on the Moral State of TAHITI, NEW ZEALAND, &c. — BY CAPT. R. FITZROY AND C. DARWIN, ESQ. OF H.M.S. 'Beagle.' [1]
1839: Journal and Remarks (The Voyage of the Beagle)
Zoology of the Voyage of H.M.S. Beagle: published between 1839 and 1843 in five volumes by various authors, Edited and superintended by Charles Darwin: information on two of the volumes —
1840: Part I. Fossil Mammalia, by Richard Owen (Darwin's introduction)
1839: Part II. Mammalia, by George R. Waterhouse (Darwin on habits and ranges)
1842: The Structure and Distribution of Coral Reefs [2]
1844: Geological Observations of Volcanic Islands [3], (French version)
1846: Geological Observations on South America [4]
1849: Geology from A Manual of scientific enquiry; prepared for the use of Her Majesty's Navy: and adapted for travellers in general., John F.W. Herschel ed. [5]
1851: A Monograph of the Sub-class Cirripedia, with Figures of all the Species. The Lepadidae; or, Pedunculated Cirripedes. [6]
1851: A Monograph on the Fossil Lepadidae; or, Pedunculated Cirripedes of Great Britain [7]
1854: A Monograph of the Sub-class Cirripedia, with Figures of all the Species. The Balanidae (or Sessile Cirripedes); the Verrucidae, etc. [8]
1854: A Monograph on the Fossil Balanid? and Verrucid?? of Great Britain [9]
1858: On the Perpetuation of Varieties and Species by Natural Means of Selection
1859: On the Origin of Species by Means of Natural Selection, or the Preservation of Favoured Races in the Struggle for Life
1862: On the various contrivances by which British and foreign orchids are fertilised by insects [10]
1868: Variation of Plants and Animals Under Domestication (PDF format), Vol. 1, Vol. 2
1871: The Descent of Man and Selection in Relation to Sex
1872: The Expression of Emotions in Man and Animals [11]
1875: Movement and Habits of Climbing Plants [12]
1875: Insectivorous Plants [13]
1876: The Effects of Cross and Self-Fertilisation in the Vegetable Kingdom [14]
1877: The Different Forms of Flowers on Plants of the Same Species [15]
1879: «Preface and 'a preliminary notice'» in Ernst Krause's Erasmus Darwin [16]
1880: The Power of Movement in Plants [17]
1881: The Formation of Vegetable Mould Through the Action of Worms [18] [19]
1887: Autobiography of Charles Darwin (Edited by his Son Francis Darwin) [20]
1958: Autobiography of Charles Darwin (Barlow, unexpurgated)


== Літаратура ==


== Спасылкі ==
 На ВікіСховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Чарльз Роберт Дарвін
 Чарльз Роберт Дарвін на «Радаводзе». Дрэва продкаў і нашчадкаў

Шаблон:ЭвалюцыяністQueen (бел.: Каралева, прамаўляецца «Кўін») — брытанскі рок-гурт, які дамогся найшырэйшай вядомасці ў 70-80-х гг. XX стагоддзя і які налічвае сотні мільёнаў прыхільнікаў па сённяшні дзень. У Лондане дзейнічае афіцыйны Міжнародны фан-клуб. Сярод знакамітых песень «Queen» такія класічныя рок-хіты як «Bohemian Rhapsody», «We Will Rock You», «We Are the Champions», «A Kind of Magic», «The Show Must Go On» і іншыя. Шырокую вядомасць атрымалі і відэакліпы, знятыя музыкантамі «Queen», прычым відэакліп на песню «Bohemian Rhapsody» лічыцца першым кліпам у гісторыі музыкі. Акрамя таго, «Queen» набылі славу адной з найвялікшых канцэртных каманд за ўсю гісторыю рока. У 1991 годзе лідар гурта Фрэдзі Меркуры памёр, з-за чаго гурт спыніў сваю дзейнасць. Але ў 2004 годзе два музыкі Queen Браян Мэй ды Роджэр Тэйлар аб'ядналіся і запрасілі вядомага амерыканскага спевака Пола Роджэрса выступіць у якасці франтмэна Queen. Разам яны правялі сусветнае турнэ. У 2008 годзе выйшаў новы студыйны альбом «The Cosmos Rocks».


== Склад гурта ==
Фрэдзі Меркуры — спеў, піяніна
Браян Мэй — гітара, спеў
Роджэр Тэйлар — бубны, спеў
Джон Дзікан — бас-гітара


== Дыскаграфія ==
Queen (1973)
Queen II (1974)
Sheer Heart Attack (1974)
A Night at the Opera (1975)
A Day at the Races (1976)
News of the World (1977)
Jazz (1978)
The Game (1980)
Flash Gordon (1980)
Hot Space (1982)
The Works (1984)
A Kind of Magic (1986)
The Miracle (1989)
Innuendo (1991)
Made in Heaven (1995)


== Літаратура ==
Скай Р. Фредди Меркьюри. М.: 1993.(руск.) 


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
 На ВікіСховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Queen
Афіцыйны сайт (англ.)Спіс абазначэнняў імёнаў батанікаў, якія выкарыстоўваюцца пры цытаванні навуковых (лацінскіх) бінамінальных назваў раслін.
Спіс змяшчае
стандартную форму скароту,
імя на беларускай мове (калі вядома),
імя на роднай мове асобы (або на англійскай),
год нараджэння або гады жыцця, у некаторых выпадках год першай публікацыі (пазначаны fl.),
спасылка на запыт пошуку абазначэння ў базе IPNI — або, калі вядомы ідэнтыфікацыйны нумар, спасылка на персанальную старонку батаніка ў гэтай базе.
Спіс раздзелены на часткі і разнесены па асобных старонках з-за вялікага памеру. На загалоўнай старонцы паказаны толькі індэкс спісу, для пераходу ў пэўны раздзел, і пералічаны скароты, якія выкарыстаны ў спісе.
Крыніца: сайт International Plant Names Index (IPNI).
Калі ў спісе няма якога-небудзь скароту, для высвятлення значэння звяртайцеся да сайта IPNI. Пошук: аўтара паводле яго скароту(англ.)  на сайце IPNI.
Шаблон:ABC, спіс батанікаў-сістэматыкаў


== Змест ==
A.A.Fisch.Waldh., A.B.Frank, A.B.Jacks., A.Bassi, A.Benn., A.Berger, A.Br., A.Braun, A.C.Leslie, A.C.Sm., A.Camus, A.Chev., A.Cunn., A.D.Hawkes, A.D.Slavin, A.DC., A.Dietr., A.E.Murray, A.E.van Wyk, A.E.Wood, A.Edwards, A.Fedtsch., A.Fern., A.G.Mill., A.Gaertn., A.Gray, A.H.Gentry, A.H.Sm., A.Hay, A.Heller, A.Henry, A.Huet, A.J.Scott, A.Juss., A.K.Becker, A.K.Skvortsov, A.Kern., Á.Löve, A.M.Cowan, A.M.Lu, A.M.Powell, A.M.Young, A.Moon, A.Murray, A.N.Rao, A.N.Vassiljeva, A.Nelson, A.P.Das, A.P.Khokhr., A.R.Ferguson, A.R.Mast, A.R.Penfold, A.Rich., A.Rojas, A.S.Barclay, A.S.Foster, A.S.George, A.Schimp., A.Schmitz, A.Schumach., A.Sen, A.Soriano, A.St.-Hil., A.Stahl, A.T.Lee, A.W.Hill, Abbot, Abolin, Aubriet, Ach., Adams, Adamson, Adans., Adolf, Adylov, Afzel., Airy Shaw, Aiton, Aitch., Akers, Al.Brongn., Al.Fed., Al.Murray, Al-Shehbaz, Alb., Albov, Alderw., Aldrovandi, Alef., Alexandrovicz, All., Allan, Alpino, Alph.Wood, Alston, Alstr., Ames, Amici, Ammirati, Amman, Amshoff, Andary, Anderb., Andersson, Andr., André, Andresen, Andrews, Andrz., Annenkov, Ant.Juss., Antoine, Arcang., Ard., Areces, Arechav., Arends, Arn., Aroche, Arora, Arruda, Artsikh., Asami, Asch., Ashe, Askerova, Asso, Aste, Aston, Aubl., Aubrév., Aver., Aymard, Azara, B.A.Gomes, B.B.Simpson, B.Bremer, B.C.Stone, B.Chandler, B.D.Jacks., B.Fedtsch., B.G.Briggs, B.G.Murray, B.Juss., B.Keller, B.L.Burtt, B.L.Rob., B.L.Turner, B.M.G.Jones, B.Mathew, B.Mey., B.Nord., B.R.Adams, B.R.Baum, B.S.P., B.S.Williams, B.Ståhl, B.Walln., Bab., Backeb., Backh., Backh.f., Backlund, Baehni, Bailey, Baill., Bajtenov, Baker, Baker f., Bakh., Bakh.f., Bal., Balb., Bald., Balf., Balf.f., Balk., Ball, Bals.-Criv., Banister, Banks, Baran., Baranova, Barb.Rodr., Barbar., Barbey, Barkoudah, Barnadez, Barnéoud, Barneby, Barnhart, Baroni, Barr, Barrande, Barratt, Barthlott, Bartl., Barton, Bartram, Bas, Basil., Bassi, Baskerv., Batalin, Bateman, Batsch, Batt., Baumg., Baxter, Beadle, Beaman, Bean, Beattie, Beauverd, Beauvis., Becc., Bechst., Beck, Bedd., Beer, Bég., Behnke, Behr, Beij., Beissn., Bek., Bél., Bellardi, Bello, Benn., Benth., Bentley, Bercht., Berg, Berger, Bergey, Bergius, Bergmans, Berk., Berkhout, Berl., Berland., Bernh., Bertault, Bertero, Berthel., Bertol., Berthel., Besser, Bhandary, Bien., Bigazzi, Bigelow, Billb., Binn., Bisch., Bitter, Bittrich, Bjurzon, Blagov., Blake, Blanca, Blanchon, Blanco, Blatt., Blaxell, Blume, Bluff, Blytt, Bobrov, Bocquet, Boeckeler, Boed., Boedijn, Boehm., Boerh., Bois, Boisd., Boiss., Bojer, Bolle, Bolus, Bon, Bong., Bonnier, Bonord., Bonpl., Boom, Boott, Bor, Borbás, Bordz., Boreau, Borg, Borhidi, Boriss., Borkh., Börner, Bornm., Bory, Bosc, Bosser, Botsch., Botschantz., Bouché, Boud., Bowden, Bowles, Br.-Bl., Brack., Braem, Braggins, Brand, Brandegee, Brandis, Brandt, Braun-Blanq., Bravo, Breda, Brederoo, Breistr., Bremer, Brenan, Brenner, Bresinsky, Breteler, Brettell, Bridges, Bridson, Briq., Britten, Britton, Brochmann, Brockm.-Jer., Brockman, Bromhead, Bronner, Brongn., Brooker, Broome, Brot., Brouss., Browicz, Brownlie, Bruce, Brügger, Brunet, Brunfels, Bubani, Buch.-Ham., Buchanan, Buchenau, Buchet, Buc'hoz, Buffon, Buhse, Bukasov, Buckley, Buining, Bull., Bullock, Bunge, Burch., Burck, Burdet, Bureau, Burkart, Burkhalter, Burkill, Burm., Burm.f., Burnett, Burrill, Burtt Davy, Buscal., Busch, Buser, Bush, Businský, Butters, Büttner, Buxb., Bye, C.A.Armstr., C.A.Gardner, C.A.Mey., C.Abel, C.Agardh, C.B.Clarke, C.Bab., C.Bauhin, C.Bayer, C.Bicknell, C.C.Chang, C.C.Cowan, C.C.Gmel., C.Chr., C.D.Adams, C.D.Bouché, C.DC., C.Díaz, C.E.Blanco, C.E.C.Fisch., C.E.Cramer, C.E.Hubb., C.E.Lundstr., C.Ehrenb., C.F.Gaertn., C.F.Liang, C.F.Reed, C.F.Wolff, C.Fraser, C.G.Chen, C.H.Chow, C.H.Perss., C.H.Wright, C.J.Chen, C.J.Saldanha, C.Jeffrey, C.Juss., C.K.Schneid., C.L.Boynton, C.L.Hitchc., C.Lawson, C.Koch, C.Marquand, C.Mohr, C.Moore, C.Morren, C.Müll., C.N.Page, C.P.Cowan, C.Presl, C.Rivière, C.S.Kumar, C.Schweinf., C.Shih, C.Siebold, C.Sm., C.T.White, C.Thiébaut, C.Tul., C.V.Morton, C.Vicioso, C.W.Chang, C.W.Dufft, C.Winkl., C.Wright, C.X.Li, C.Y.Wu, C.Y.Yang, C.Yen, Cabrera, Caldesi, Caley, Camarrone, Cambess., Campacci, Campb., Cantor, Capuron, Cardot, Carrière, Caruel, Carver, Casp., Cass., Castaño, Cav., Cavestro, Celak., Cerv., Ces., Cesalpino, Chabert, Chaix, Chalk, Cham., Chapm., Chase, Chatin, Chatterjee, Chaub., Chaytor, Cheel, Cheeseman, Cheesman, Chennav., Chevall., Ching, Chiov., Chiron, Chitr., Chithra, Choisy, Cholodnyj, Christ, Christenson, Christm., Chrtek, Chun, Cienk., Cinovskis, Cirillo, Clarke, Claus, Claverie, Cleland, Clem., Clifford, Clus., Cockayne, Cockerell, Coem., Cogn., Cohn, Coker, Colebr., Coll, Colla, Colenso, Collett, Collinson, Coltm.-Rog., Comes, Comm., Compton, Conran, Conrath, Cooke, Copel., Corda, Cordem., Corley, Corner, Cornu, Corrêa, Correns, Cortesi, Coss., Coult., Courtois, Covas, Coville, Cowan, Craib, Cranfill, Crantz, Crép., Cretz., Crisci, Crisp, Croat, Croizat, Cronquist, Crueg., Csató, Cuatrec., Cubitt, Cuello, Cufod., Curtis, Custer, Cutak, Czern., Czerniak., D'Arcy, d'Urv., D.A.Cooke, D.A.Neill, D.A.Reid, D.A.Webb, D.C.Eaton, D.D.Keck, D.Dietr., D.Don, D.F.Cutler, D.Fairchild, D.G.Long, D.I.Morris, D.J.Crawford, D.K.Bailey, D.L.Jones, D.L.Schulz, D.Legrand, D.Löve, D.M.Moore, D.Morris, D.R.Hunt, D.R.Morgan, D.Schulz, D.T.Cole, D.W.Cutler, D.Y.Hong, DC., Dahl, Dahlst., Dalla Torre, Dalzell, Dalziel, Damboldt, Dandy, Danin, Dans., Darwin, Dav.T.Jenkins, David, Davidse, Dawe, de Bary, de Boer, de Lange, De Puydt, de Vries, de Vriese, de Wet, De Wild., de Wit, Deb, Debeaux, Decne., Degen, Degl., Dekapr., Del., Delarbre, Delavay, Delchev., Deless., Delile, Desf., Des Moul., Desr., Desv., Dewey, Dicks., Didr., Diels, Dill., Dillon, Dingwall, Dinter, Dippel, Dinsm., Dittrich, Dode, Dodoens, Dodson, Dölz, Dombrain, Dombey, Domin, Donald, Donn, Dop, Dorn, Dostal, Doweld, Downie, Douglas, Döll, Dörfl., Drake, Dressler, Drobow, Druce, Drude, Drumm., Dryand., Du Roi, Du Tour, Dubard, Duby, Duch., Duchesne, Ducke, Duhamel, Dulac, Dumée, Dumort., Dunal, Dunlop, Dunn, duQuesnay, Durand, Durande, Durazz., Durieu, Duthie, Duval, Dwig., Dwyer, Dykes, E.-J.Gilbert, E.A.Bruce, E.A.Busch, E.Aguirre, E.B.Alexeev, E.C.Hall, E.D.Clarke, E.Dahl, E.Desv., E.F.Anderson, E.Forst., E.Fourn., E.G.H.Oliv., E.G.Philippov, E.H.Wilson, É.Huet, E.James, E.L.Wolf, E.M.Benn., E.Mey., E.Morren, E.P.Perrier, E.Peter, E.Phillips, E.Pritz., E.S.Kuprian., E.Salisb., E.Small, E.Stearns, E.Vilm., E.W.Berry, E.Wimm., E.Wulff, Earle, Eastw., Eaton, Eckl., Edgew., Edwards, Eggl., Eguiluz, Ehrh., Ehrenb., Ehrend., Eichler, Eig, Ekman, Elenkin, Elisens, Elladi, Elliott, Elmer, Emory, Endl., Engelm., Engl., Enquist, Epling, Ernst, Eschsch., Essenova, Etl., Ettingsh., Ewart, Exell, F.A.Barkley, F.A.C.Weber, F.Allam., F.B.Forbes, F.C.How, F.C.Stern, F.Dietr., F.G.Davies, F.G.Schroed., F.H.Brandt, F.H.Wigg., F.L.Bauer, F.L.Tai, F.Lestib., F.M.Bailey, F.M.Knuth, F.M.Leight., F.Maek., F.Michx., F.Muell., F.N.Alex., F.Phil., F.Ritter, F.Rudolphi, F.Schmidt, F.Schwerdtf., F.T.Hubb., F.T.Wang, F.Voigt, F.W.Schmidt, F.Weber, F.Wettst., F.Y.Liu, Fabr., Falc., Falkenb., Falk, Farjon, Farw., Fassett, Fayed, Fayod, Fed., Fedde, Fedor., Fée, Feer, Feinbrun, Fenzl, Fernald, Fernando, Ferre, Ferreyra, Ferry, Figueiredo, Finet, Fingerh., Fisch., Fisch.Waldh., Fitzg., Fleming, Flinders, Florin, Flüggé, Focke, Fomin, Font Quer, Forbes, Forman, Fourr., Forrest, Forssk., Foster, Forsyth, Fortune, Foucaud, Foug., Fourr., Fr., Francey, Franch., Franco, Franco-Mol., Frank, Fraser-Jenk., Freyn, Frém., Freire, Fresen., Frič, Friedr., Friedrich, Friis, Fritsch, Friv., Frodin, Fukuy., Fuller, Funck, Fürnr., G.Brückn., G.C.Kenn., G.D.Rowley, G.Don, G.E.Linds., G.E.Pollard, G.F.Atk., G.F.Wilson, G.Forst., G.Gaertn., G.Gerlach, G.J.Charles, G.J.Lewis, G.L.Church, G.L.Nesom, G.L.Webster, G.Lawson, G.López, G.M.Muell., G.M.Jansen, G.M.Barroso, G.Mann, G.Mey., G.Moore, G.N.Jones, G.Nicholson, G.P.Lewis, G.S.Bunting, G.S.Mill., G.Sauer, G.Shaw, G.Stev., G.V.Pope, Gabrieljan, Gaertn., Gage, Gagnebin, Gagnep., Galeotti, Galushko, Gamajun., Gamble, Gams, Gand., Garay, Garcia Mur., Garcke, Garden, Gardner, Germ., Garrido, Garsault, Gassner, Gauba, Gaudich., Gaudin, Gay, Geerinck, Genev., Gentil, Gentry, Georgi, Gerbaulet, Gesner, Ghini, Gibbs, Gibby, Gilg, Gilib., Gillet, Gillies, Ging., Giroux, Giseke, Glaz., Gleason, Gled., Glehn, Glend., Gloxin, Gobi, God.-Leb., Godw., Goldb., Goldblatt, Goldie, Golitsin, Golosk., Gomes, Gómez-Laur., Gontsch., Gooden., Goodyer, Gordon, Gorozh., Gouan, Gourlay, Grab., Graebn., Graham, Grande, Grandid., Grashoff, Grau, Gray, Grecescu, Greene, Greenm., Gren., Greuter, Grev., Grey-Wilson, Grgur., Grierson, Griess., Griff., Griggs, Grindel, Gris, Griseb., Groenland, Gröger, Grolle, Gronov., Grossh., Grubov, Gruner, Guadagno, Gubanov, Gueldenst., Guill., Guillaumin, Gunckel, Gunn, Gunnerus, Gürke, Guss., Gusul., H.B., H.B.K., H.Baumann, H.Blossf., H.Bock, H.C.Burnett, H.C.Watson, H.E.Gates, H.E.Moore, H.Focke, H.Gross, H.Hara, H.Huber, H.Ito, H.K.A.Winkl., H.K.Walter, H.Karst., H.Keng, H.Koidz., H.L.Wendl., H.Lév., H.Mason, H.Moeller, H.Mohr, H.Müll., H.Nakai, H.Ohashi, H.Ohba, H.Perrier, H.Pfeiff., H.R.Sweet, H.R.Wehrh., H.Rob., H.S.Irwin, H.S.Lo, H.Samzelius, H.St.John, H.W.Li, H.Wendl., H.Winkl., H.Wolff, Hack., Hacq., Hadač, Haeckel, Haenke, Hagerup, Häkkinen, Haines, Halácsy, Halda, Haller, Haller f., Hance, Hand.-Mazz., Hanin, Hanst., Har., Hara, Harling, Harmaja, Harms, Harriman, Hartl, Hartmann, Hartw., Hartwiss, Harv., Hasselt, Hassk., Hassl., Hauman, Hauser, Hausskn., Hav., Haw., Hawkes, Hawksw., Hayata, Hayek, Hayne, Hedge, Hedw., Heenan, Heer, Heering, Hegelm., Hegi, Heim, Heimerl, Heintze, Heist., Heldr., Hallier, Hallier f., Hemsl., Hendrych, Hensl., Henrard, Henry, Herb., Herder, Herincq, Herm., Herter, Herzog, Hesler, Hess, Heuff., Heynh., Heywood, Hickel, Hiern, Hieron., Hildebr., Hildm., Hilger, Hill, Hillebr., Hillebrandt, Hilliard, Hinz, Hirn, Hiroë, Hirtz, Hitchc., Hochst., Hoehne, Hoffm., Hoffmanns., Hofmeist., Hohen., Hollerb., Holm-Niels., Holmb., Holmboe, Holub, Honck., Honda, Hongo, Hoogland, Hooibr., Hook., Hook.f., Hoppe, Horan., Horkel, Hornem., Hornsch., Horsf., hort., Hosseus, Host, Houllet, House, Houtt., Hovey, Howell, Hoyle, Hrabětová, Hu, Huber, Huds., Hudziok, Huijsman, Hull, Hultén, Humb., Humbert, Hummelinck, Humphries, Hutch., Hutchison, Huth, Hyl., I.K.Ferguson, I.M.Johnst., I.Matsuda, I.Telford, I.W.Bailey, Ietsw., Ignatov, Iinuma, Ikonn., Iljin, Iljinski, Iltis, Imbach, Ingram, Irmisch, Irving, Isely, Ito, Ivanina, J.-F.Leroy, J.-P.Lebrun, J.Agardh, J.B.Armstr., J.B.Phipps, J.Bauhin, J.Buchholz, J.C.Buxb., J.C.Liu, J.C.Walker, J.C.Wendl., J.Clayton, J.Commelijn, J.Drumm., J.E.Gray, J.E.Lange, J.Ellis, J.F.Arnold, J.F.Gmel., J.F.Macbr., J.F.Mill., J.Forbes, J.G.Gmel., J.G.Ortega, J.G.Sm., J.Gay, J.Gerard, J.H.Burnett, J.H.Kirkbr., J.H.Willis, J.J.Sm., J.J.Vassil., J.Jacq., J.Juss., J.Kern., J.Koenig, J.Kost., J.Kuhn, J.L.Yang, J.Léonard, J.M.Bigelow, J.M.Black, J.M.Chao, J.M.Coult., J.M.H.Shaw, J.Martyn, J.Murata, J.Nelson, J.Oxley, J.P.Perry, J.Poiss., J.Presl, J.R.Clarkson, J.R.Coleman, J.R.Forst., J.Remy, J.Sm., J.St.-Hil., J.T.Atwood, J.T.Howell, J.Toman, J.Traill, J.Underw., J.V.Lamour., J.W.Moore, J.Zeyh., Jack, Jacks., Jacobi, Jacq., Jacques, Jacobs, Jaeger, Jahand., James, Jan, Jancz., Janisch., Janka, Jansen, Jarosch., Játiva, Jaub., Jáv., Jenny, Jeps., Jermy, John M.Mill., Johnst., Johow, Jongkind, Jord., Jowitt, Joy Thomps., Jum., Jung, Jungh., Jurtzev, Jury, Juss., Juz., K.A.Petrova, K.Bergius, K.Bremer, K.D.Hill, K.Hoffm., K.Kayser, K.Koch, K.Krause, K.L.Chambers, K.L.Wilson, K.Larsen, K.R.Robertson, K.R.Thiele, K.Schum., K.V.Ivanova, K.Werner, K.Wilh., K.Williams, Kaempf., Kalchbr., Kalen., Kallenb., Källersjö, Kalm, Kamel, Kamelin, Kaneh., Kappert, Kar., Kårehed, Karlsson, Karw., Kasapligil, Kaspar., Kauffm., Kaulf., Kayser, Keighery, Keng f., Keller, Kellogg, Kem.-Nath., Kenn., Ker Gawl., Kerguélen, Kerr, Khalilov, Kharadze, Khat., Kiaersk., Kiew, Kihlm., Killip, King, Kir., Kirchn., Kirk, Kirp., Kiss, Kit., Kitag., Kitam., Kitan., Kjellm., Klásk., Klatt, Kleopow, Kljuykov, Klokov, Klotzsch, Knight, Kniph., Kníže, Knjaz., Knorring, Knowles, Knowlt., Kny, Kobuski, Koch, Koehne, Koeler, Koelle, Kohl, Koidz., Koji Ito, Kolak., Kolen., Kolesn., Kolkw., Kölr., Kom., Komar., Komárek, Komarova, Köppen, Körn., Korn.-Trotzky, Korovin, Korsh., Körte, Korth., Kosanin, Kosh., Koso-Pol., Kossych, Kostel., Kosterm., Kotov, Kotschy, Kotukhov, Kovalevsk., Kraenzl., Krainz, Krapov., Kras-Lap., Krasch., Krasn., Krassiln., Kraus, Krause, Krecz., Kreuz., Kritska, Křísa, Krombh., Kudô, Krug, Kruschke, Krylov, Kuang, Kuhlm., Kuhn, Kulikov, Kuijt, Kük., Kulju, Kult., Künkele, Kunth, Kuntze, Kunze, Kupicha, Kupr., Kuprev., Kuprian., Kurz, Kusn., Kütz., Kuzen., Kytöv., L'Hér., L., L.A.S.Johnson, L.B.Sm., L.Bolus, L.Beauvis., L.D.Benson, L.D.Gómez, L.E.López, L.E.Rodin, L.f., L.F.Celak., L.Fuchs, L.H.Bailey, L.H.Liu, L.Henry, L.K.A.Koch, L.K.Fu, L.Linden, L.Liu, L.O.Williams, L.W.Cayzer, La Llave, Labill., Labour., Lace, Lachen., Lack, Laest., Lag., Lam., Lamb., Lamond, Lander, Laness., Lange, Lanza, Lapeyr., Larrañaga, Lauener, Laughlin, Lauterb., Lavallée, Lavrenko, Lawalrée, Laxm., Lazkov, Lazo, Le Cointe, Le Monn., Leandri, Lecomte, Leconte, Ledeb., Leenh., Lehm., Leiberg, Leichtlin, Lellinger, Lem., Lemmon, Lemoine, Lenné, León, Lepech., Lepr., Leresche, Les, Lesch., Less., Lév., Levier, Lewin, Lewis, Lex., Leyb., Leyss., Liais, Lieth, Lincz., Linden, Lindl., Lindm., Link, Liou, Lipsch., Lipsky, Lisowski, Little, Litv., Lj.N.Vassiljeva, Llanos, Llave, Lobel, Locq., Lodd., Lodge, Loefl., Loes., Loisel., Lojac., Lomakin, Lönnrot, Loock, Looser, Lorent, Lorentz, Losinsk., Lothian, Lotsy, Loudon, Louis, Louis-Marie, Lour., Lourenço, Lourteig, Lowe, Lucksom, Ludw., Luer, Luerss., Luetzelb., Lukman., Lundell, Lunghini, M.-F.Robert, M.A.Clem., M.A.Curtis, M.A.Lane, M.A.Lawson, M.B.Welch, M.Bieb., M.Caball., M.E.Jones, M.F.Fay, M.F.Ray, M.Ferraro, M.G.Kalen., M.Gómez, M.Hiroe, M.Hotta, M.Jacobs, M.L.Green, M.M.Moser, M.Martens, M.N.Philipson, M.Ohki, M.Roem., M.Schulze, M.Silva, M.Sm., M.Toman, M.Traverso, M.W.Chase, M.Wagner, Maack, Mabille, Mack., Macklin, MacMill., Macoun, Madrigal, Maek., Magnol, Magnus, Maguire, Maiden, Maingay, Maire, Majevski, Makhm., Makino, Malag., Malençon, Malick, Manden., Mansf., Marais, Maratti, Marc.-Berti, Marie, Mariz, Markgr., Marshall, Martínez, Mart., Martynov, Masam., Mason, Massee, Masson, Mast., Mathias, Maton, Matousch., Matsum., Mattei, Mattf., Mattioli, Matuda, May, Mayo, Mayr, Maxim., Maxon, Mazurenko, Mazzuc., McGregor, McKinney, McPherson, McVaugh, Medik., Meekiong, Meisn., Mejen, Melderis, Mell, Mendel, Mendonça, Menezes, Menzies, Merckl., Mereschk., Merr., Mert., Merxm., Mett., Meyen, Mez, Micheli, Mickel, Michael, Michx., Middend., Miégev., Miers, Mig., Migo, Mikan, Mikheev, Miki, Mikl.-Maclay, Middled., Milde, Mill., Millsp., Milne-Redh., Minod, Miq., Mirb., Miscz., Mitch., Mittler, Miyabe, Miyake, Moc., Moench, Mohl, Möhring, Molina, Mold., Monnet, Mont., Montandon, Monv., Moon, Moore, Moq., Morat, Mord.Laun., Morelet, Moretti, Moric., Morison, Moritzi, Morong, Morton, Möschl, Mosyakin, Mouill., Muehlenpf., Muhl., Muldashev, Müll.Arg., Münchh., Munro, Munz, Murb., Murray, Murrill, Muschl., Muss.-Puschk., Mutel, Mutis, Myrz., N.A.Ivanova, N.Busch, N.E.Br., N.F.Kom., N.H.Holmgren, N.P.Taylor, N.T.Burb., N.T.Sauss., N.Taylor, N.Ulziykh., N.W.Simmonds, N.W.Zinger, Nábělek, Nagas., Nägeli, Nakai, Nannf., Nash, Nasir, Naudin, Nazim., Neck., Née, Nees, Neilr., Nemoto, Ness, Nessel, Nesselh., Neudecker, Neumann, Nevárez, Nevski, Newb., Newman, Nicolson, Nied., Nielsen, Nieuwl., Nimmo, Nishikawa, Nodder, Nord., Nordensk., Nordh., Nordm., Norl., Norton, Nutt., Nyman, O'Brien, O'Kennon, O.Berg, O.Deg., O.E.Schulz, O.F.Müll., O.Fedtsch., O.Gruss, O.Hoffm., O.J.Rudbeck, O.K.Mill., O.O.Rudbeck, O.Schwarz, O.Targ.Tozz., Oakeley, Oakes, Oberh., Ochoa, Oerst., Ohwi, Oken, Okuyama, Oliv., Olivier, Olmstead, Olney, Opiz, Orazova, Orchard, Orcutt, Ørgaard, Orph., Ortega, Ortgies, Ortiz-Cat., Ortm., Orzell, Ostenf., Otth, Otto, Oudejans, Ovcz., Ovrebo, P.A.Smirn., P.B.Kenn., P.Beauv., P.Browne, P.C.de Jong, P.C.S.Kumar, P.D.Orton, P.E.Berry, P.F.Hunt, H.P.Fuchs, P.H.Raven, P.H.Weston, P.J.Bergius, P.J.Braun, P.J.Cribb, P.Karst., P.K.Hsiao, P.Kumm., P.Lawson, P.Micheli, P.N.Fraser, P.O.Karis, P.Royen, P.S.Green, P.S.Short, P.Selby, P.Silva, P.Wilson, Pabst, Pachom., Pacz., Paine, Pak, Palacký, Palib., Pall., Palmer, Pančić, Pancher, Pangalo, Pant., Pantl., Panz., Papini, Pappe, Parl., Parry, Parsa, Pasq., Paterson, Patrin, Pau, Paul G.Wilson, Pav., Pavlov, Pax, Paxton, Peattie, Peck, Pedley, Pegler, Pellegr., Pellet., Pennell, Perleb, Perr., Pers., Peschkova, Pescott, Pérez de la Rosa, Petagna, Peter, Peterm., Petitm., Petr., Petrov, Petrovič, Peyr., Pfeff., Pfeiff., Pfister, Pfitzer, Phil., Philipson, Phillips, Phipps, Piearce, Pierre, Pic.Serm., Pichon, Pickett, Pierre, Pigott, Pilg., Pillans, Pimenov, Piper, Pippen, Pittier, Playfair, Planch., Plowman, Plum., Pobed., Pocock, Podlech, Podp., Poelln., Poepp., Pohl, Poggenb., Poir., Poit., Poivre, Pojark., Poljakov, Pollard, Pollock, Polunin, Pomel, Ponted., Popov, Porter, Posada-Ar., Potanin, Pourr., Pouzar, Pozdeeva, Praeger, Prain, Prance, Prantl, Pringsh., Pritz., Progel, Prokh., Prokudin, Prosk., Puff, Pugsley, Pupulin, Purdy, Purk., Pursh, Pyck, Q.L.Wang, Q.Lin, Qaiser, Quadr., Quehl, Quél., Quentin, Quentin, Quinn, Quisumb., R.A.Askerova, R.A.W.Herrm., R.Br., R.Cunn., R.D.Good, R.Dahlgren, R.E.Fr., R.E.Regel, R.E.Schult., R.E.Sm., R.Escobar, R.Gruber, R.H.Schomb., R.Heim, R.I.Schröd., R.Kiesling, R.L.Hartm., R.M.Harper, R.M.King, R.M.Patrick, R.M.Sm., R.M.Tryon, R.O.Makinson, R.R.Haynes, R.R.Mill, R.Rice, R.Ross, R.S.Beaman, R.S.Cowan, R.Schust., R.T.Baker, R.Takase, R.Taylor, R.Uechtr., R.V.Valmayor, R.Vig., R.W.K.Holland, R.Wilczek, Rabenh., Racib., Radde, Raddi, Radlk., Raenko, Raf., Rafn, Raikova, Raimondi, Raithelh., Raitv., Ramat., Ramond, Raoul, Rappa, Rasbach, Rataj, Rauh, Raunk., Rauschert, Rauwolff, Ray, Rchb., Rchb.f., Read, Raeusch., Rebr., Rech., Rech.f., Record, Redouté, Regel, Rehder, Reiche, Reichst., Reinw., Rendle, Renner, Retz., Reut., Reveal, Reverd., Riccob., Rich., Richardson, Ridl., Ridsdale, Riedel, Riedl, Říha, Riv., Rivière, Rix, Rizzini, Rob., Robyns, Rochel, Rock, Rodigas, Rodion., Rodr., Rodway, Roem., Roezl, Röhl., Rohlena, Rohr, Rohrb., Rojas, Rojo, Rol., Rolfe, Rollins, Ronse, Ronse Decr., Roof, Roscoe, Rose, Rosén, Roshk., Roshev., Rostk., Roth, Rothm., Roeth, Rothr., Rottb., Rousseau, Roussel, Rouy, Roxb., Royle, Rozanov, Rozier, Rübel, Rudall, Rudge, Rudolph, Rudolphi, Ruiz, Rümpler., Rumph., Rupr., Rusby, Russow, Rydb., Rzazade, Ržonsn., Rzed., S.A.Graham, S.Andrews, S.B.Jundz., S.D.Deshp., S.D.Sundb., S.E.C.Sierra, S.F.Blake, S.F.Gray, S.G.Gmel., S.J.Zhang, S.Ko, S.Krasch., S.L.Chen, S.Matsum., S.Moore, S.R.Sriniv., S.S.Chien, S.T.Blake, S.Vidal, S.Watson, Sabine, Sacc., Sachs, Sadovsky, Sagást., Sagot, Sahlb., Salisb., Salm-Dyck, Saltonst., Salzm., Sambuc, Sambuk, Samp., Sander, Sandwith, Saposhn., Sarg., Saunders, Sauss., Sav., Savi, Savign., Savigny, Scepin, Sch.Bip., Schaeff., Schalkw., Schangin, Schauer, Scheele, Scheff., Scheidw., Schelle, Schenk, Scherb., Schiede, Schinz, Schischk., Schkuhr, Schltdl., Schleich., Schleid., Schloss., Schltr., Schmalh., Schmidel, Schnack, Schnee, Schodde, Schönb.-Tem., Schönland, Schott, Schousb., Schouw, Schrad., Schrank, Schreb., Schrenk, Schrire, Schult., Schult.f., Schultz Sch., Schulzer, Schum., Schumach., Schur, Schwantes, Schweick., Schweigg., Schweinf., Schwend., Schwer., Schych., Scop., Scribn., Sdobnina, Sealy, Sebeók, Secr., Seem., Ség., Seid., Seidenf., Seidl, Seidlitz, Selander, Sello, Sellow, Selvi, Semen., Semple, Seneb., Senghas, Senft, Sennen, Sennikov, Ser., Serg., Sessé, Seub., Shafer, Shaw, Shear, Sherff, Shim, Shiras., Shuttlew., Sibth., Siebold, Sieber, Sillans, Simon, Simonov., Sims, Singer, Sint., Širj., Skeels, Skottsb., Slavíková, Sloane, Slooten, Sm., Small, Smiel., Smitinand, Smoljan., Sobolevsk., Soczava, Soderstr., Sojak, Sol., Soler., Solms, Sommerf., Sommier, Sond., Song., Sonn., Soó, Sosn., Soto Arenas, Spach, Spae, Sparre, Speg., Speta, Spix, Sprague, Spreng., Spruce, Sprygin, St.-Amans, St.-Lag., Stahl, Standl., Stankov, Stapf, Starling, Staude, Stearn, Stebbins, Stechm., Steetz, Steller, Stellfeld, Stef., Stefani, Stein, Steinb., Steinh., Stepanov, Steph., Stephan, Stergios, Sternb., Steud., Steven, Steyerm., Stocks, Stoj., Stoker, Stokes, Stork, Strasb., Straw, Strempel, Strid, Strother, Struwe, Stschegl., Studnička, Stuntz, Sturm, Styles, Sudw., Sünd., Sudzuki, Suess., Sugim., Sukaczev, Sumnev., Suringar, Suter, Svent., Sw., Sweet, Swingle, Symington, Sytin, Szlach., Szafer, Szyszył., T.Anderson, T.Baines, T.Bastard, T.C.Chang, T.Cooke, T.D.Penn., T.Durand, T.F.Forst., T.F.Patt., T.G.Hartley, T.Itô, T.Knight, T.Lestib., T.Moore, T.Miyake, T.N.Lakh., T.P.Lin, T.S.Liu, Takeda, Taken., Takht., Talavera, Tamamsch., Tamura, Tanfil., Tang, Tat., Tate, Tatew., Taub., Tausch, Tavel, Tebbs, Teijsm., Ten., Teusch., Th.Wolf, Thell., Thomé, Thomson, Thonn., Thorel, Thorne, Thouars, Thouin, Thuill., Thunb., Thwaites, Tiegh., Tiling, Timm, Tirveng., Tischer, Tod., Toelken, Tolm., Tomb, Toml., Torr., Torre, Tourn., Trab., Trad., Tranzschel, Tratt., Traub, Trautv., Trel., Trevir., Trew, Triana, Trin., Trueblood, Tschern., Tscherneva, Tsitsin, Tswett, Tuck., Tul., Turcz., Turra, Turrill, Tutcher, Tuyama, Tuzson, Tzvelev, U.Hamann, Ucria, Udachin, Uechtr., Uglitzk., Ulbr., Underw., Upson, Urb., Urbatsch, Urum., Urussov, Uyeki, V.A.Albert, V.A.Funk, V.A.Nikitin, V.Cordus, V.E.Avet., V.I.Krecz., V.M.Badillo, V.N.Vassil., V.V.Botschantz., Vahl, Vahram., Vail, Vaill., Valeton, Van den Berg, Van Houtte, Vand., Vaniot, Vasey, Vassilcz., Vassilkov, Vaupel, Vavilov, Veill., Veillon, Veitch, Velarde, Velazco, Velen., Veldkamp, Vell., Velloso, Vent., Vermoesen, Vest, Vickery, Vict., Vida, Vierh., Vig., Vill., Villaseñor, Vilm., Vines, Vis., Vitm., Vittad., Vl.V.Nikitin, Vogel, Voigt, Vorosch., Voss, Vved., W.A.Weber, W.Bartram, W.Baxter, W.Becker, W.C.Cheng, W.C.Greg., W.D.J.Koch, W.Dietr., W.E.Manning, W.F.Chiu, W.F.Hillebr., W.H.Brewer, W.H.Wagner, W.Haage, W.Hill, W.Hook., W.Hunter, W.J.Zinger, W.L.E.Schmidt, W.M.Curtis, W.M.Sharp, W.Miller, W.P.Adams, W.P.C.Barton, W.Palmer, W.R.B.Oliv., W.Sauer, W.Saunders, W.T.Aiton, W.T.Wang, W.W.Sm., W.Wight, W.Wolf, W.Y.Hsia, Waga, Wagenitz, Wahlenb., Waldst., Waldron, Wall., Wallr., Walp., Walter, Wangenh., Warb., Ward, Warm., Warnock, Warsz., Wasser, Watan., Watt, Wawra, Webb, Weber, Wedd., Wehrh., Weigel, Weigend, Weing., Weinm., Welsh, Welw., Welzen, Wender., Wenz., Werderm., Westc., Weston, Wettst., Wherry, Whitmore, Whittaker, Wiegand, Wieringa, Wiersema, Wight, Wijnands, Wiklund, Wikstr., Wilbr., Wilcz., Wild, Wilensky, Willd., Willk., Wilson, Winkl., Wissjul., With., Wittm., Woł., Wolf, Woll., Wolny, Wood, Woodson, Woolls, Wooton, Woron., Woronin, Woronow, Wóycicki, Woyn., Wulfen, Wurdack, Wydler, X.Jun Liu, X.W.Li, X.Y.Yuan, Y.B.Peng, Y.B.Suh, Y.F.Yu, Y.Itô, Y.L.Chen, Y.Ling, Y.P.Hsu, Y.S.Kim, Y.Schouten, Y.Yabe, Yakovlev, Yamam., Yanagita, Yatabe, Z.Botsch. Z.G.Zhang, Z.H.Chen, Z.H.Tsi, Z.Y.Zhu, Z.Ying Zhang, Zabel, Zahn, Zakirov, Zanardini, Zapał., Zappi, Zardini, Zefir., Zeyh., Zhmylev, Zhuk., Zigra, Zimmeter, Zinn, Zohary, Zoll., Zotov, Zoz, Zucc., Zumagl.


== Гл. таксама ==
Спіс агульнапрынятых скарачэнняў прозвішчаў заолагаў
Спіс мікрабіёлагаў
Спіс міколагаў-сістэматыкаў
Абазначэнні, якія выкарыстоўваюцца ў найменнях таксонаў
Роды раслін, названыя ў гонар вядомых людзейСтывін Гэры «Воз» Возняк (англ.: {{{1}}} Stephen Gary Wozniak; 11 жніўня 1950, Сан-Хасэ, ЗША) — амерыканскі распрацоўшчык камп'ютараў і бізнесмен, сузаснавальнік фірмы Apple.
Нарадзіўся ў сям'і выхадцаў з Букавіны, бацька — украінец, маці — нямецкага паходжання . Бацькі Стыва пераехалі ў ЗША пасля вайны. Лічыцца адным з бацькоў рэвалюцыі персанальных камп'ютараў, значна спрыялі ўласна вынаходству персанальнага камп'ютара ў 1970-х гадах. Вазняк заснаваў Apple Computer (цяпер Apple Inc.) разам са Стывам Джобсам у 1976 годзе. У сярэдзіне 1970-х ён стварыў камп'ютары Apple I і Apple II. Apple II набыў неверагодна вялікую папулярнасць і з часам стаў самым прадаваным персанальным камп'ютарам у 1970-х і пачатку 1980-х гадоў.
У Стывена было некалькі псеўданімаў, такіх як: «The Woz», «Wizard of Woz» і «iWoz» (каламбур; гульня слоў з iBook'ам і іншымі прадуктамі фірмы Apple). «WoZ» (скарачэнне ад «Wheels of Zeus») - гэта яшчэ і імя кампаніі, якую заснаваў Стывін. Таксама ён стварыў першапачатковы прататып класічнай гульні Breakout для Atari, за 4 дні. Ён вядомы сваім характарам інтраверта і знаходзіць сваю папулярнасць раздражняльнай. У Apple Computer яго таксама называлі «Іншы Стыў». Больш вядомага Стыва клікалі Стыў Джобс (Steven Jobs), ён сузаснавальнік і старшыня праўлення  Apple inc. Яшчэ яго звалі «Воз» для таго, каб адрозніваць Джобса і Возняка, таму што ў іх былі падобныя імёны. Толькі Джобса клікалі Steven, а Возняка Stephen.


== Рассвет Apple ==
Стывін нарадзіўся ў сям'і інжынера Фрэнсіса Вазняка. Яго бацька, выпускнік Каліфарнійскага тэхналагічнага інстытута, працаваў інжынерам у кампаніі Lockheed, займаючыся распрацоўкай сістэм навядзення ракет. Менавіта бацька прышчапіў маладому Стыву любоў да электроніцы. Будучы ў 4 класе, Возняк атрымаў ліцэнзію радыёаматара, а ў восьмым сабраў складаны калькулятар, які атрымаў першы прыз на гарадскім конкурсе, які праводзіцца BBC. Яшчэ будучы ў школе, Возняк самастойна вывучыў Фартран і пачаў працаваць у кампаніі Sylvania. Пасля школы Стыў паступіў ва Універсітэт Каларада, але з-за недахопу грошай у бацькоў, ён правучыўся там толькі год і стаў вучыцца ва Універсітэце Дэн-Аса, адкуль таксама неўзабаве сышоў.
У 1975 Возняк пакінуў Універсітэт Каліфорніі (ён вернецца туды пазней, каб скончыць сваё навучанне па EECS і ў 1986 атрымае ступень бакалаўра) і з'явіўся з камп'ютарам, які з часам зрабіў яго знакамітым. Ён, зрэшты, зрабіў яго толькі для таго, каб уразіць членаў Клуба хатняга камп'ютара, што размяшчаецца ў Апала-Альта (англ.: {{{1}}} Homebrew Computer Club). «Я сабраў Apple I, таму што мне хацелася падзяліцца ім з іншымі. Прычым бясплатна»- казаў ён пазней у інтэрв'ю.
У Стыва Джобса, яго школьнага таварыша, узнікла ідэя прадаць камп'ютар у выглядзе цалкам сабранага ПК. Возняк спачатку паставіўся да гэтага скептычна, але Джобс ведаў, як яго пераканаць. Ён не стаў завабліваць Возняка прыбытковасцю праекта, а проста сказаў, што гэта будзе займальная прыгода, і нават калі яны прагараць, то хоць бы змогуць расказаць сваім унукам аб тым, што валодалі ўласнай кампаніяй. Яны прадалі ўсё свае каштоўныя рэчы (Возняк, напрыклад, прадаў навуковы калькулятар HP, а Джобс фургон Volkswagen), выручылі 1300 долараў і сабралі першыя прататыпы ў спальні Джобса, а пазней, калі ўсё вольнае месца было занята, яны перабраліся ў гараж Джобса. Іх першы камп'ютар быў сапраўдным інжынерных цудам у кантэксце вылічальнай тэхнікі 1975 года. У прастаце выкарыстання ён на гады апярэджваў Altair 8800, які быў прадстаўлены раней у 1975 годзе. У Altair 8800 не было дысплея і гэтага сховішчы дадзеных. Камп'ютар атрымліваў каманды з дапамогай перамыкачоў (адна праграма, магла запатрабаваць некалькі тысяч пераключэнняў, выкананых без адзінай памылкі), а яго прылада вываду ўяўляла сабой набор мігцяць лямпачак. Altair 8800 выдатна падыходзіў для людзей, якія займаліся электронікай як хобі. Для такога роду людзей яго прырода, якая патрабуе абавязковай зборкі, была ўсяго толькі спецыфічнай асаблівасцю... але, на жаль, яна зусім не падыходзіла для шырокай публікі. У адрозненне ад яго, камп'ютар Возняка, які ён назваў Apple I, быў цалкам сабранай прыладай, на борце якой знаходзіўся мікрапрацэсар MOS Technology 6502 коштам $ 20 і ПЗП. Каб атрымаўся сапраўдны ПК, заставалася дадаць трохі RAM, клавіятуру і манітор.
1 красавіка 1976 года Джобс і Возняк стварылі Apple Computer. Возняк звольніўся з Hewlett-Packard і стаў віцэ-прэзідэнтам, якія адказваюць за навуковыя даследаванні і распрацоўку ў кампаніі Apple. Камп'ютар Apple I быў выстаўлены на продаж па цане $ 666,66. Джобс і Возняк прадалі 100 сваіх першых камп'ютараў мясцовым дылерам.
Возняк цяпер мог засяродзіцца на выпраўленні недахопаў і пашырэнні функцыянальнасці Apple I. Яго новая канструкцыя павінна была захаваць самыя галоўныя характарыстыкі: прастату і выгоду ў выкарыстанні. У Apple II Вазняк укараніў графіку з высокім дазволам. Цяпер яго камп'ютар мог адлюстроўваць не толькі тэкст і сімвалы, але і малюнкі: «Я дадаў магчымасць высновы ў высокім разрозненні. Спачатку гэта было ўсяго два чыпа, бо я не ведаў, ці спатрэбіцца гэта людзям». Да 1978 ён таксама спраектаваў недарагі кантролер гнуткіх дыскаў Disk II. Разам з Рэндзі Вігінтанам (Randy Wigginton) ён напісаў Apple DOS і файлавую сістэму. Shepardson Microsystems была прыцягнута да стварэння простага кансольнага інтэрфейсу для яго DOS.
Акрамя распрацоўкі абсталявання, Возняк напісаў вялікую частку праграмнага забеспячэння, якое працавала на Apple. Ён напісаў прасунутую мову праграмавання Calvin, набор віртуальных інструкцый 16-бітнага працэсара, вядомых як SWEET16, і камп'ютарную гульню Breakout, якая стала прычынай дадання гуку.


== Па той бок Apple II ==
На працягу некалькіх гадоў Apple II заставаўся галоўнай крыніцай даходаў для Apple і забяспечваў жыццяздольнасць кампаніі, калі яе кіраўніцтва ўзялося за значна менш прыбытковыя праекты, такія як злапомны Apple III і мала пражыў камп'ютар Apple Lisa. Дзякуючы надзейным даходаў ад Apple II, кампанія змагла распрацаваць Macintosh, вывесці яго на рынак і зрабіць сваёй асноўнай тэхналогіяй.
У лютым 1981 Стыў Возняк трапіў у аварыю на сваім самалёце Beechcraft Bonanza, падчас узлёту з авіяцыйнага парку Санта-Круз. У выніку ён атрымаў рэтраградную амнезію і часовую антэраградную амнезію. Ён не памятаў аб гэтым здарэнні і не ведаў, што патрапіў у авіякатастрофу. Ён таксама не памятаў свайго знаходжання ў бальніцы або рэчаў, якія ён рабіў пасля таго, як яго выпісалі. Ён займаўся звычайнымі справамі, але не памятаў пра іх. Woz пачаў збіраць па кавалачках інфармацыю ад розных людзей. Ён спытаў сваю дзяўчыну, кендзі Кларк (раней працавала ў Apple), не трапляў ён у якую-небудзь катастрофу. Калі яна распавяла яму пра інцыдэнт, яго кароткачасовая памяць вярнулася. Фактычна, Woz і кендзі былі заручаныя, яны замовілі вясельныя кольцы ў Сан-Дыега і ляцелі туды за імі. Таксама ў сваім вызваленні ад амнезіі Возняк дзякуе камп'ютарнай гульні на Apple II.
Стывін не стаў вяртацца ў Apple пасля авіякатастрофы. Замест гэтага ён ажаніўся на кендзі Кларк (ён называў яе Супержанчына («Superwoman»)) і вярнуўся ў Каліфарнійскі ўніверсітэт у Берклі пад імем Рокі Кларк (Rocky Clark), Rocky клікалі яго сабаку, а Clark - дзявочае прозвішча яго жонкі, там ён атрымаў навуковую ступень у 1986 годзе. У 1983 ён вырашыў вярнуцца ў каманду распрацоўшчыкаў Apple, і яму патрэбна была пасаду інжынера і стымулюючага элемента кампаніі.
У 1982 і 1983 Возняк спансаваў два нацыянальныя рок-фесту «The US Festival», якія былі прысвечаны развіваюцца тэхналогіях і садружнасці музыкі, камп'ютараў, тэлебачання і людзей. Яны ўяўлялі сабой камбінацыю тэхналагічнай выстаўкі і рок-фестывалю. У фестывалях прымалі ўдзел такія легенды года, як Motley Crue, Ozzy Osbourne, Judas Priest, Scorpions, Van Halen, U2 і іншыя.
Возняк і кендзі развяліся ў 1987 годзе. На той момант у іх было трое дзяцей, два хлопчыка і дзяўчынка. Пазней, падчас сустрэчы выпускнікоў, ён аднавіў адносіны з Сюзан Мулкерн (Suzanne Mulkern), былой кіраўніцай чырлідараў (група падтрымкі). Яны пажаніліся ў 1990 і развяліся ў 2000 годзе.


== Кар'ера па-за Apple ==
Праз 12 гадоў пасля заснавання кампаніі, 6 лютага 1987 г. Возняк зноў сыходзіць з Apple, на гэты раз назаўсёды. Нягледзячы на ​​гэта, ён да гэтага часу значыцца там работнікам і нават атрымлівае заробак, таксама пры ім застаўся пакет акцый. Возняк затым заснаваў новае прадпрыемства «CL9», якое распрацоўвала пульты дыстанцыйнага кіравання. Яно выпусціла на рынак першыя ўніверсальныя пульты ДК. З злосці Джобс пагражаў яго пастаўшчыкам, каб яны спынілі бізнес з Вознякам, інакш яны страцяць бізнес з Apple.
Ён знайшоў іншых пастаўшчыкоў, наўзамен тых з кім ён працаваў на працягу чатырох гадоў, але быў расчараваны ў сваім самым блізкім сябрам.
Возняк пайшоў у выкладчыцкую дзейнасць (ён навучаў школьнікаў пятага класа) і дабрачынную дзейнасць у галіне адукацыі. Пасля звальнення з Apple Возняк перавёў усе свае грошы для тэхналагічнай праграмы школьнай акругі Los Gatos (акруга, у якім Стыў жыве і ў якім яго дзеці наведваюць школу). Unuson (Unite Us in Song) - гэта арганізацыя, якую заснаваў Стыў, каб арганізаваць два Нацыянальных Фестывалі, зараз, у асноўным, выкарыстоўваецца ім для сваіх адукацыйных і філантрапічнай праектаў.
У 1985 Рональд Рэйган ўручыў Возняку нацыянальную медаль тэхналогій.
У 1997 годзе ён быў прызначаны членам Музея Камп'ютарнай Гісторыі ў Сан-Хасэ. Возняк быў галоўным спонсарам і мецэнатам Дзіцячага Музея Адкрыццяў (вуліцу насупраць музея перайменавалі ў яго гонар, Woz Way).
У верасні 2000 года Возняк увайшоў у Нацыянальны Зал Славы Вынаходнікаў.
У 2001 годзе ён заснаваў кампанію «Wheels Of Zeus» для стварэння бесправадной GPS-тэхналогіі, якая павінна была «дапамагчы звычайным людзям знаходзіць звычайныя рэчы». У 2002 годзе ён далучыўся да савета дырэктараў кампаніі Ripcord Networks Inc., У якую ўвайшлі ўсе «выпускнікі» Apple. Пазней, у тым жа годзе Возняк стаў членам савета дырэктараў у Danger Inc., Стваральнік Hip Top'а (aka SideKick ад T-Mobile). У маі 2004 года Возняк атрымаў ганаровую ступень доктара навук ад Універсітэта штата Паўночная Караліна за яго ўклад у вобласці персанальных камп'ютараў.


== Цікавыя факты ==
Цытата: "Ніколі не давярай камп'ютару, які не можаш выкінуць з акна».
У 1980 годзе, у Каліфорніі, быў пасвячоны ў масонскі ордэн . Яго першая жонка Эліс складалася ў Ордэне Усходняй зоркі і менавіта жаданне праводзіць больш часу са сваёй жонкай заахвоціла Стывена Возняка ўступіць у Братэрства вольных муляраў.
У 1982 годзе выступаў ініцыятарам першага тэлемосту паміж СССР і ЗША.
Стыў Возняк зняўся ў другім эпізодзе чацвёртага сезону тэлесерыяла «Тэорыя вялікага выбуху», прычым гуляе ён самога сябе .


=== Інтэрв'ю ===
In Search of the Valley A 2006 documentary on Silicon Valley featuring Steve Wozniak
iWoz: From Computer Geek to Culture Icon: How I Invented the Personal Computer, Co-Founded Apple, and Had Fun Doing It
Steve Wozniak interviewed by Charlie Rose January 29, 2007


== Гл. таксама ==
Стыў Джобс
Apple


== Зноскі ==


== Спасылкі ==

Афіцыйны сайт Стывена Возняка
«Apple Computer The Early Days A Personal Perspective» by Paul Laughton
How I Invented the Personal Computer discussion with Chris Kelley and Vintage Foster at Book Passage, September 2006
Creativity in the 21st Century conversation at the Discovery Forum 2010 at Bay Area Discovery Museum, February 2010
Interview with Steve Wozniak by Jessica LivingstonVirgin Records — брытанскі гуказапісны лэйбл, заснаваны брытанскім прадпрымальнікам Рычардам Брэнсанам, Сайманам Дрэйперам і Нікам Паўэлам у 1972 годзе. У 1992 годзе быў прададзены Thorn EMI і стаў даччыным лэйблам кампаніі EMI. У 2006 годзе ў выніку яго зліцця з Capitol Records была створана Capitol Music Group. Virgin Records належаць наступныя гуказапісныя лэйблы: Astralwerks, Caroline Records, Higher Octave Music, Narada, Noo Trybe Records, Vernon Yard Recordings.


== Выканаўцы ==


=== A ===
Aaliyah
Paula Abdul
Alice in Chains
Marc Almond
Amen
Amorphis
And One
Antique
Tasmin Archer
The Ark
Atomic Kitten
Kevin Ayers


=== B ===
Victoria Beckham
Beenie Man
Black Rebel Motorcycle Club
Blind Guardian
Blue
Blue Man Group
Blur
David Bowie
Boy George
Melanie Brown


=== C ===
Melanie C
Can
Captain Beefheart
Mariah Carey
Belinda Carlisle
The Chemical Brothers
Neneh Cherry
Anne Clark
Phil Collins
Nikka Costa
The Cult
Culture Club
Curve
Cutting Crew


=== D ===
Deaf Pedestrians
Depeche Mode
D.A.F.
Daft Punk
Danny Wilson
Devo
Thomas Dolby


=== E ===
Electronic
Enigma
Eurythmics
The Exies


=== F ===
Fat Joe
Faust
Bryan Ferry
Julia Fordham
Fountains Of Wayne
The Future Sound of London


=== G ===
Peter Gabriel
David Gahan
Gabin
Gang Starr
Genesis
Gillan
Goldfrapp
Goldrush
Gong
The Good, the Bad & the Queen
Gorillaz
David Guetta


=== H ===
Geri Halliwell
Ben Harper
Heaven 17
Henry Cow
Holly and the Italians
The Human League


=== I ===
Iggy Pop
Ima Robot


=== J ===
Janet Jackson
Joe Jackson
Japan
Jamie T
J.B.O.
Juliet Richardson


=== K ===
Kelis
King Crimson
The Kooks
Korn
Lenny Kravitz


=== L ===
Julian Lennon
Les Rita Mitsouko
Lil Eazy-E


=== M ===
Kirsty MacColl
Madness
Magazine
Laura Marling
Massive Attack
Meat Loaf
George Michael
Microdisney
The Monochrome Set
Gary Moore
The Motors
The Music


=== N ===
N*E*R*D


=== O ===
Mary Margaret O’Hara
Mike Oldfield
Oomph!
Roy Orbison
Orchestral Manoeuvres in the Dark
The Other Ones


=== P ===
A Perfect Circle
Palladium
Penetration
Porcelain Black
Білі Пайпер
Placebo
Maxi Priest


=== R ===
The Railway Children
Рычард Эшкрафт
Кейт Рычардс

The Rolling Stones
Roxy Music


=== S ===
Сандра
The Sex Pistols
Shaggy
Фіргал Шаркі
Shooting Star
Simple Minds
Skunk Anansie
The Smashing Pumpkins
Эліят Сміт
The Sparks
Spice Girls
Джос Стоўн
Sick Puppies


=== T ===
Tangerine Dream
T'Pau
KT Tunstall
Turbonegro
Ціна Цёрнер


=== U ===
UB40


=== V ===
The Verve


=== W ===
We Are Scientists
Steve Winwood
Working Week


=== X ===
XTC


=== Y ===
You Me at Six


=== Z ===
Warren Zevon


== Гл. таксама ==
Катэгорыя:Альбомы Virgin Records


== Заўвагі ==


== Спасылкі ==

VirginRecords.com — афіцыйны сайт (англ.)Халакост (англ.: holocaust, з стар.-грэч.: ὁλοκαύστος — «цэласпаленьне») — пераследаванне і масавае знішчэнне яўрэяў, якія жылі ў Германіі, на тэрыторыі яе саюзнікаў і на акупаваных імі тэрыторыях падчас Другой сусветнай вайны; сістэматычнасць пераследавання і знішчэнне еўрапейскіх яўрэяў нацысцкай Германіяй і калабарантамі на працягу 1933-1945 гадоў. Разам з генацыдам армян у Асманскай імперыі і генацыдам у Руандзе з'яўляецца адным з самых вядомых прыкладаў генацыду ў XX стагоддзі. У шырокім сэнсе Халакост — пераследаванне і масавае знішчэнне нацыстамі прадстаўнікоў розных этнічных і сацыяльных груп (савецкіх ваеннапалонных, палякаў, яўрэяў, цыган, гомасексуальных мужчын, масонаў, безнадзейна хворых і інвалідаў і інш.) у перыяд існавання нацысцкай Германіі.


== Этымалогія слова ==
Англійскае слова «holocaust» запазычанае з лацінскай Бібліі (дзе выкарыстоўваецца ў лацінізаванай форме holocaustum, нароўні з holocau(s)toma і holocaustosis), у якой яно, у сваю чаргу, паходзіць з грэчаскіх, таксама біблейскіх формаў ὁλόκαυ(σ)τος, ὁλόκαυ(σ)τον «палюць цалкам», «цэласпаленне, ахвяра цэласпалення», ὁλοκαύτωμα «ахвяра цэласпалення», ὁλοκαύτωσις «прынясенне ахвяры цэласпалення».
У англійскай мове тэрмін «holocaust» ў блізкіх да цяперашняму значэннях ужываецца з 1910-х гадоў (першапачаткова ў адносінах да генацыду армян у Асманскай імперыі і яўрэйскіх пагромаў падчас Грамадзянскай вайны ў Расіі), а ў сучасным значэнні вынішчэньня яўрэяў нацыстамі — з 1942 года. Шырокае распаўсюджванне атрымаў у 1950-я гады дзякуючы кнігам будучага лаўрэата Нобелеўскай прэміі міру пісьменніка Элі Візеля. У савецкай прэсе з'яўляецца ў пачатку 1980-х гадоў, першапачаткова ў форме «холокауст», пазней у цяперашнім выглядзе, пераймаючы англійскае вымаўленне.
У сучаснай англійскай з вялікай літары («Holocaust») слова ўжываецца ў значэнні вынішчэньня нацыстамі яўрэяў, а з малой (holocaust) — у іншых выпадках.


== Адметныя рысы Халакоста ==

Наўмысная спроба поўнага знішчэння цэлай нацыі, якая прывяла да знішчэння 60% яўрэяў Еўропы і каля траціны яўрэйскага насельніцтва свету;
Знішчэнне ад чвэрці да траціны цыганскага народа;
Знішчэнне да 10% палякаў (не уключаючы ваенныя страты і страты ад знішчэньня літоўскімі і ўкраінскімі калабарантамі);
Знішчэнне каля 3 мільёнаў савецкіх ваеннапалонных;
Татальнае вынішчэнне псіхічнахворых і непрацаздольных;
Вынішчэнне каля 9 тысяч гомасексуалаў;
Распрацоўка сістэм і спосабаў масавага знішчэння людзей пры сталым іх удасканаленні (шматлікія спісы патэнцыйных ахвяр, лагеры смерці і г. д.).
Грандыёзныя, міжнацыянальныя маштабы вынішчэньня людзей аж да пераходу ваенных дзеянняў на тэрыторыю Германіі і яе наступнай капітуляцыі ў маі 1945 года.
Жорсткія і часта прыводзяць да смерці антыгуманным медыцынскія эксперыменты нацыстаў над ахвярамі Халакоста.


== Генацыд яўрэйскага народа ==


=== Шоа — Катастрофа еўрапейскага яўрэйства ===
Шоа (іўр.: שׁוֹאָה — бедства, катастрофа) — тэрмін, які ўжываецца яўрэямі на іўрыце і радзей на некаторых іншых мовах для абазначэння палітыкі нямецкіх нацыстаў па планамернага знішчэння яўрэйскага этнасу; замяняе (разам з тэрмінам «Катастрофа») сабой менш карэктны тэрмін «Халакост». На ідыш, аднак, у дадзеным значэнні выкарыстоўваецца іншы тэрмін — дрытэр хурбм (ідыш: דריטער חורבן — трэцяе разбурэнне, спецыфічна катастрафічныя падзеі ў гісторыі яўрэйскага народа, пачынаючы з разбурэння Першага і Другога Ерусалімскіх храмаў).


==== Ахвяры ====
Паводле крытэрыяў ізраільскага Інстытута Катастрофы і гераізму Яд ва-Шэм, ахвярамі Шоа лічацца тыя, «хто жыў на акупаваных тэрыторыях ва ўмовах нацысцкага рэжыму і быў знішчаны/загінуў у месцах масавых расстрэлаў, у лагерах, гета, у турмах, у сховішчах, у лясах , а таксама забіты пры спробе супраціўлення (арганізаванага ці не), як удзельнік партызанскага руху, падполля, паўстання, пры спробе нелегальнага перасячэння мяжы або уцёкаў, ад рук нацыстаў і/або іх памагатых (уключаючы мясцовае насельніцтва або членаў нацыяналістычных груповак)». Акрамя таго, у іх лік уваходзяць тыя, «хто знаходзіўся на захопленых тэрыторыях і забіты/загінуў у выніку прамога сутыкнення з узброенымі сіламі Германіі і яе саюзнікаў, у выніку бамбёжак, ўцёкаў, падчас эвакуацыі ў 1941-42 гг.»


==== Статыстыка ====
Паводле ранніх пасляваенных ацэнак, для выкарыстання рабскай працы, ізаляцыі, пакарання і знішчэння яўрэяў і іншых груп насельніцтва, якія лічыліся «непаўнавартаснымі», нацысты стварылі каля 7000 лагераў і гета. У 2000-х гадах даследчыкі Мемарыяльнага музея Халакосту ў Вашынгтоне ацанілі іх колькасць ужо ў 20 000. Паводле апошніх дадзеных таго ж музея, на тэрыторыі Еўропы існавала больш 42 500 падобных устаноў.
Традыцыйна ахвярамі Шоа лічацца 6 мільёнаў яўрэяў Еўропы. Гэты лік замацаваны ў прысудах Нюрнбергскага трыбунала. Тым не менш поўнага пайменнага спісу ахвяр не існуе. Да канца вайны нацысты знішчалі нават сляды ад лагераў смерці; захаваліся сведчанні пра вываз альбо знішчэнні ўжо пахаваных парэшткаў людзей перад прыходам савецкіх войскаў. У Нацыянальным Мемарыяле Катастрофы (Шоа) і гераізму «Яд ва-Шэм» у Іерусаліме захоўваюцца персанальныя дакументы, якія сведчаць аб прыблізна 4 мільёнах ахвярах, пайменна ідэнтыфікаваных. Няпоўнасць дадзеных тлумачыцца тым, што часцяком яўрэйскія абшчыны знішчаліся цалкам і не заставалася родных, блізкіх, сяброў, якія маглі б паведаміць імёны загінуўшых. Вайна раскідала людзей, і выжылыя адмаўляліся паведамляць аб сваіх родных як аб памерлых, спадзеючыся на сустрэчу з імі. Вялікая колькасць людзей было знішчана на акупаванай тэрыторыі СССР, куды доступ замежным даследчыкам быў зачынены і дзе казалі аб загінуўшых проста як пра «савецкіх грамадзянах», замоўчваючы іх паходжанне.
Асноўная крыніца статыстычных дадзеных аб Катастрофе еўрапейскага яўрэйства — параўнанне перадваенных перапісаў насельніцтва з пасляваеннымі перапісамі і ацэнкамі. Паводле ацэнак «Энцыклапедыі Халакоста» (выдадзена музеем Яд-Вашэм), загінула да 3 мільёнаў польскіх яўрэяў, 1,2 мільёна савецкіх яўрэяў (энцыклапедыя прыводзіць паасобную статыстыку па СССР і краінах Прыбалтыкі), з іх 140 тысяч яўрэяў Літвы і 70 тысяч яўрэяў Латвіі ; 560 тысяч яўрэяў Венгрыі, 280 тысяч — Румыніі, 140 тысяч — Германіі, 100 тысяч — Галандыі, 80 тысяч яўрэяў Францыі, 80 тысяч — Чэхіі, 70 тысяч — Славакіі, 65 тысяч — Грэцыі, 60 тысяч — Югаславіі. У Беларусі было знішчана больш за 800 тысяч яўрэяў.
Спроба ўсталяваць дакладны лік ахвяр «канчатковага рашэння» спалучаная з надзвычайнымі цяжкасцямі як з-за адсутнасці правераных дадзеных аб маштабах генацыду на шэрагу тэрыторый (асабліва Усходняй Еўропы), так і па прычыне рознага вызначэння меж дзяржаў і паняцці «грамадзянства».
Нават пры вызначэнні колькасці ахвяр Асвенціма, дзе вёўся частковы ўлік вязняў, называюцца розныя лічбы: чатыры мільёны (Нюрнбергскі працэс над галоўнымі ваеннымі злачынцамі, 1946); два-тры мільёны (паводле дадзеных лагерных эсэсаўцаў П. Броада і Ф. Энтрэса); 3,8 мое (чэхаславацкія навукоўцы О. Краўс і Э. Кулька); адзін мільён (Р. Хільберг); два мільёны (Люсі Давідовіч, М. Гілберт); 1,1-1,5 млн (Ф. Піпер, Польшча); 1,4-1,5 млн. (Г. Уэллрс, ЗША, І. Бауэр, Ізраіль).
Тым больш немагчыма ўсталяваць колькасць ахвяр масавых пакаранняў, ахоплівала, разам з мясцовым яўрэйскім насельніцтвам, мноства жыхароў-неяўрэяў. Меры сакрэтнасці, прынятыя ў ходзе рэалізацыі «канчатковага рашэння», недахоп статыстычных дадзеных (напрыклад, аб колькасці яўрэяў, якія загінулі падчас уцёкаў з акупаваных тэрыторый, ці яўрэяў-ваеннапалонных, забітых па расавых матывах), а таксама шматгадовая замоўчванне Катастрофы еўрапейскага яўрэйства ў СССР ўскладняюць ўдакладненне яго агульных маштабаў.
Параўнанне колькасці яўрэяў у краінах Еўропы да і пасля вайны, праведзенае ў 1949 годзе Сусветным яўрэйскім кангрэсам, прывяло да высновы, што колькасць загінулых у Катастрофе складае шэсць мільёнаў чалавек; гэты лік замацаваны ў прысудах Нюрнбергскага працэсу над галоўнымі ваеннымі злачынцамі, працэсу Эйхмана, і прызнаны большасцю ўдзельнікаў Міжнароднага нарады навукоўцаў па пытаннях статыстыкі Катастрофы (Парыж, 1987), дзе абмяркоўваліся лічбы ад 4,2 млн. (згодна з Г. Рэйтлінгерам) да шасці мільёнаў (згодна з М. Марусам і іншым).
Леў Палякоў прыводзіць германскія дадзеныя часоў вайны, на аснове якіх, з улікам дэмаграфічных наступстваў расавай палітыкі нацыстаў (падзенне нараджальнасці яўрэяў і знішчэнне дзяцей), ён ацэньвае агульныя страты яўрэйскага народа прыкладна ў восем мільёнаў. Нямецкі вучоны Р. Румель ў 1992 годзе апублікаваў дэмаграфічнае даследаванне, у якім ацаніў колькасць загінуўшых яўрэяў ад 4 млн. 204 тыс. да сямі мільёнаў, лічачы найбольш верагоднай лічбу за 5 млн. 563 тыс. Паводле падліку Я. Рабінзона загінула каля 5 млн. 821 тыс. яўрэяў.
Рауль Хільберг вызначае колькасць загінулых у 5,1 млн чалавек («Знішчэнне еўрапейскага яўрэйства», 1961). Гэтыя падлікі не прымаюць пад увагу дадзеныя аб смяротнасці сярод былых вязняў лагераў у першы час пасля вызвалення, хоць несумненна, што многія з іх загінулі з прычыны перанесеных пакут і хвароб, набытых у лагерах. Іегуда Бауэр называе лічбы 5,6-5,85 млн чалавек.


==== Перыядызацыя Халакоста ====

Паводле паказанняў Міжнароднаму трыбуналу высокапастаўленага супрацоўніка СС Дытэра Вісліцэні, пераследаванне і знішчэнне яўрэяў падзялялася на тры этапы: «да 1940 года… — вырашыць яўрэйскае пытанне ў Германіі і занятых ёю абласцях з дапамогай планавага высялення». Другая фаза пачалася з часу канцэнтрацыі ўсіх яўрэяў у Польшчы і іншых занятых Германіяй ўсходніх абласцях, і прычым у форме гета. Гэты перыяд працягваўся прыблізна да пачатку 1942 года. Трэцім перыядам быў перыяд так званага «канчатковага рашэння яўрэйскага пытання», гэта значыць планамернага знішчэння яўрэйскага народа. Вісліцэні сцвярджаў, што пад тэрмінам «канчатковае рашэнне» разумелася менавіта фізічнае знішчэнне яўрэяў, і ён бачыў загад пра гэта, падпісаны Генрыхам Гімлерам.
Кароткая яўрэйская энцыклапедыя разглядае Халакост ў 4 этапы:
Студзень 1933 года - жнівень 1939 года - з моманту, калі Гітлер стаў рэйхсканцлерам Германіі і да нападу на Польшчу.
Верасень 1939 года — чэрвень 1941 года — з моманту ўключэння заходняй Польшчы ў склад рэйха і стварэння «Генерал-губернатарства» да нападу на СССР.
Чэрвень 1941 года — восень 1943 года — з моманту нападу на СССР і да поўнага знішчэння гета на яго тэрыторыі, забойства большай часткі яўрэяў Цэнтральнай і Усходняй Еўропы.
Зіма 1943 года — май 1945 года — з пачатку масавай дэпартацыі яўрэяў Заходняй Еўропы ў лагеры смерці і да канца вайны.


==== Становішча яўрэяў у Германіі ў 1933-1939 гадах ====
Пачатак пераследавання паклаў байкот яўрэяў з 1 красавіка 1933 года і наступная хваля расавых законаў, накіраваных на яўрэяў, якія працавалі ў дзяржаўных установах або на вызначаных прафесіях. «Нюрнбергскі закон» ад 15 верасня 1935 года паклаў канец раўнапраўя яўрэяў у Германіі і вызначаў яўрэйства ў расавых тэрмінах.
Антыяўрэйская істэрыя ў Германіі прывяла ў ноч з 9 на 10 лістапада 1938 года да масавых пагромаў, які ўвайшоў у гісторыю як «Крыштальная ноч» (з-за аскепкаў шкла, якімі былі абсыпаныя вуліцы нямецкіх гарадоў).
Нягледзячы на відавочна дыскрымінацыйную палітыку ў адносінах да яўрэяў, генацыд пачаўся далёка не адразу пасля прыходу нацыстаў да ўлады. Нацысты імкнуліся выціснуць яўрэяў з краіны, аднак часта тым было проста няма куды ехаць. Для яўрэяў Еўропы, паводле вядомага выказвання Хаіма Вейцмана (пазней — першага прэзідэнта Ізраіля), «свет падзяліўся на два лагеры: на краіны, якія не жадаюць мець у сябе яўрэяў, і краіны, якія не жадаюць пускаць іх у сваю краіну». Міжнародная канферэнцыя па уцекачам у Эвіяне (Францыя) у ліпені 1938 года, скліканая па ініцыятыве прэзідэнта ЗША Франкліна Рузвельта, скончылася поўным правалам. Акрамя Дамініканскай рэспублікі, ні адна з 32 краін, якія ўдзельнічалі, не дала чаканым уцекачам з Германіі і Аўстрыі ні найменшага шанцу. Да таго ж Вялікабрытанія абмяжоўвала прыток мігрантаў у падкантрольную ёй Палесціну.
У 1933-1939 гадах з Германіі і Аўстрыі збегла 330 тысяч яўрэяў. Каля 110 000 яўрэйскіх бежанцаў вырваліся з Германіі і Аўстрыі ў суседнія краіны, але пасля падвяргаліся пераследаванням ужо ў час вайны.
У пачатку 1939 года Гітлер даручыў «адказнаму за 4-гадовы план» Герману Герынгу падрыхтаваць меры па высяленні яўрэяў Германіі. Пачатак Другой сусветнай вайны не толькі павялічыў іх колькасць (пасля далучэння да Германіі заходняй Польшчы), але і ўскладніў шляхі для легальнай эміграцыі.
У 1940 — пачатку 1941 года нацысты распрацоўваюць некалькі варыянтаў рашэння яўрэйскага пытання: прапануюць Крамлю прыняць яўрэяў рэйха ў СССР, ініцыююць планы «Мадагаскар» (перасяленне ўсіх яўрэяў на гэты востраў ля берагоў паўднёва-ўсходняй Афрыкі) і «Люблін» (стварэнне яўрэйскай рэзервацыі ў акупаванай нацыстамі частцы Польшчы, якая атрымала назву «Генерал-губернатарства»). Усе гэтыя праекты не былі рэалізаваныя.


==== Палажэнне яўрэяў падчас вайны ====


===== Гета =====
З пачаткам Другой сусветнай вайны нацысты захапілі краіны і вобласці з месцамі кампактнага пражывання яўрэйскага насельніцтва — Польшчу, Прыбалтыку, Украіну, Беларусь.
У буйных гарадах (нашмат радзей — у невялікіх гарадах) ствараліся яўрэйскія гета, куды зганялі ўсё яўрэйскае насельніцтва горада і наваколля. Найбуйнейшае гета было створана ў Варшаве, у ім змяшчалася да 480 тысяч чалавек.
На тэрыторыі СССР найбуйнейшымі гета былі Львоўскае гета (409 тысяч чалавек, існавала з лістапада 1941 года па чэрвень 1943 года) і Мінскае гета (каля 100 тысяч чалавек, ліквідавана 21 кастрычніка 1943 года).
Да прыняцця рашэння аб поўным фізічным знішчэнні яўрэяў немцы ўжывалі наступную схему «рашэння яўрэйскага пытання»:
Канцэнтрацыя яўрэйскага насельніцтва ў буйных гарадскіх раёнах — гета;
Аддзяленне іх ад неяўрэйскага насельніцтва — сегрэгацыя;
Поўнае выцясненне яўрэяў з усіх сфер грамадскага жыцця;
Канфіскацыя іх маёмасці, выцясненне яўрэяў з усіх сфер эканамічнага жыцця і спусташэнне;
Давядзенне яўрэяў да стану, калі рабская фізічная праца стане адзінай магчымасцю для выжывання.


===== Масавыя расстрэлы =====
Яўрэйскае насельніцтва СССР вынішчалася, як правіла, непасрэдна ў месцах яго пражывання г. зв. айнзатцгрупамі (ням.: Einsatzgruppen) СС, а таксама ўкраінскімі і прыбалтыйскімі калабарантамі. Знішчэннем яўрэяў у акупаванай Адэскай вобласці займаліся румынскія войскі. Па ўсёй Прыбалтыцы, Украіне, Беларусі, амаль каля кожнага невялікага горада, каля многіх вёсак, знаходзіліся г. зв. «ямы» — натуральныя яры, куды зганялі і расстрэльвалі мужчын, жанчын, дзяцей.
Ужо ў канцы ліпеня 1941 года ў Каўнасе немцамі і іх літоўскімі памагатымі былі забітыя тысячы яўрэяў; з 60 тысяч яўрэяў Вільні каля 45 тысяч загінулі ў ходзе масавых расстрэлаў у ярах каля Панары, якія доўжыліся да канца 1941 года. Хваля забойстваў пракацілася па ўсёй Літве. Да пачатку 1942 года рэшткі яўрэйскіх суполак захоўваліся толькі ў гарадах Каўнас, Вільнюс, Шаўлчяй і Швянчоніс.
У Латвіі на працягу некалькіх тыдняў было знішчана ўсё яўрэйскае насельніцтва правінцыяльных гарадоў; захаваліся толькі абшчыны Даўгаўпілса, Рыгі і Ліепаі. З трыццаці трох тысяч яўрэяў Рыгі па дваццаць сем тысяч былі забітыя ў канцы лістапада — пачатку снежня 1941 года. Прыкладна тады ж былі вынішчаны яўрэі Даўгаўпілса і Ліепаі.
Значнай часткі нешматлікага яўрэйскага насельніцтва Эстоніі, якое налічваў у 1940 годзе прыкладна 4500 чалавек, атрымалася пазбегнуць згубы. Так 14 чэрвеня 1941 года, усяго за 8 дзён да вайны, прыкладна 500 яўрэяў разам з 10 тысячамі эстонцаў былі дэпартаваныя органамі НКУС у Сібір, каля 500 яўрэйскіх мужчын былі мабілізаваны ў Чырвоную армію або ўступілі ў знішчальныя батальёны. З пакінутых у Эстоніі 3,5 тыс. яўрэяў толькі каля 950 чалавек не змаглі ці не захацелі эвакуявацца, памятаючы жорсткасць супрацоўнікаў савецкіх сілавых структур, праяўленую падчас нядаўняй дэпартацыі, і наіўна спадзяваліся, на думку гісторыка Антона Вайс-Вендта, на гуманізм нямецкіх акупацыйных уладаў. Прыкладна 2-2,5 тысячам эстонскіх яўрэяў атрымалася эвакуявацца ва ўнутраныя рэгіёны Савецкага Саюза, чаму спрыяў той факт, што немцы занялі Талін толькі 28 жніўня 1941 года. 929 пакінутых у Эстоніі яўрэяў былі расстраляныя яшчэ да канца 1941 года сіламі зондэркаманды 1а (у складзе айнзатцгруппы A), якая прыбыла з Рыгі, пад кіраўніцтвам штандартенфюрера СС Марціна Зандбергера. Расстрэлы адбываліся ў Таліне, Тарту і Пярну, у некаторых з іх бралі ўдзел і члены эстонскай ваенізаванай арганізацыі «Амакайтсе». Эстонія была першай і адзінай краінай Еўропы, якая стала «свабоднай ад яўрэяў» (ням.: «Judenfrei»), пра што было паведамлена ў Берлін у лютым 1942 года.
У Беларусі толькі крыху яўрэям удалося эвакуявацца ўглыб краіны. 27 чэрвеня 1941 года ў Беластоку былі забітыя дзве тысячы яўрэяў, а праз некалькі дзён — яшчэ некалькі тысяч. На працягу пяці дзён каля 80 тыс. яўрэяў Мінска і яго ваколіц былі сканцэнтраваныя ў гета (створана 20 ліпеня 1941 года). Да пачатку зімы звыш 50 тыс. чалавек былі забітыя. У першыя месяцы акупацыі было знішчана таксама большасць яўрэяў Віцебска, Гомеля, Бабруйска і Магілёва. Дванаццаць з дваццаці трох гета, створаных у Беларусі і ў акупаваных частках РСФСР (галоўным чынам у Смаленскай вобласці), былі ліквідаваныя да канца 1941 годп, а яшчэ шэсць — у першыя месяцы 1942 года.
На Заходняй Украіне немцы і мясцовае насельніцтва ўчынілі пагромы ўжо ў канцы чэрвеня — пачатку ліпеня 1941 года. У Львове 30 чэрвеня — 3 ліпеня было забіта чатыры тысячы яўрэяў, а 25-27 ліпеня — каля дзвюх тысяч. Праз некалькі дзён пасля захопу немцамі Луцка там было забіта дзве тысячы яўрэяў; з дваццаці сямі тысяч яўрэяў Роўна 21 000 была забітая ў лістападзе 1941 года.
Яўрэі цэнтральнай і ўсходняй Украіны, якім не ўдалося эвакуявацца да прыходу немцаў, трапілі ў рукі нацыстаў і падзялілі лёс яўрэйскага насельніцтва іншых ўсходнееўрапейскіх абласцей. Наступ нямецкіх войскаў на ўсход і акупацыя імі шырокіх тэрыторый СССР прывялі да таго, што пад уладу нацыстаў трапіла частка яўрэяў, якія здолелі эвакуявацца з заходніх раёнаў краіны ў пачатку ваенных дзеянняў. Іх спасцігла агульная доля яўрэйскага насельніцтва акупаваных тэрыторый. Многія яўрэйскія абшчыны Украіны былі знішчаны бясследна. З сямідзесяці яўрэйскіх цэнтраў даваеннай Украіны, лёс якіх вядомы, 43 былі знішчаны яшчэ ў 1941 годзе, а астатнія — да сярэдзіны 1942 года.
Пасля заняткі немцамі ў канцы кастрычніка 1941 года амаль усяго Крыма, было забіта, пры актыўным садзейнічанні мясцовага насельніцтва, каля пяці тысяч крымскіх яўрэяў (крымчакі) і яшчэ каля васямнаццаці тысяч яўрэйскіх жыхароў.
У акупаваных Пскоўскай, Смаленскай і Бранскай абласцях РСФСР ва ўсіх месцах са колькі-небудзь значнай канцэнтрацыяй яўрэйскага насельніцтва былі створаны гета і толькі затым пачаліся масавыя расстрэлы. У Ленінградскай і Наўгародскай абласцях, на Паўночным Каўказе і ў Крыме (за невялікім выключэннем) знішчэнне яўрэйскага насельніцтва праводзілася адразу ж пасля захопу населеных пунктаў і яўрэі перад расстрэлам канцэнтраваліся ў пэўных будынках толькі на некалькі гадзін або дзён. Аднак у Калужскай і Калінінскай абласцях, у выніку контрнаступлення пад Масквой, у некалькіх населеных пунктах акупанты не паспелі знішчыць яўрэйскае насельніцтва.
Забойства яўрэяў Поўдня Расіі і Паўночнага Каўказа пачаліся летам 1942 годп пасля акупацыі нацыстамі гэтых рэгіёнаў. 11 жніўня 1942 года адбылося масавае забойства яўрэяў Растова-на Доне ў Зміёўскай балцы. Яўрэяў таксама знішчалі на наступны дзень (12 жніўня) і аж да вызвалення горада. Колькасць ахвяр яўрэйскай нацыянальнасці за час другой акупацыі ў г. Растове-на-Доне, на думку розных спецыялістаў, ад 15 000 да больш за 28 000-30 000 чалавек, мужчын, жанчын, старых, і дзяцей розных узростаў. Толькі ў першы дзень масавага знішчэння ў Зміёўскай балцы былі забітыя каля 13 000 яўрэяў. Усяго на тэрыторыі трох аўтаномных рэспублік, двух краёў і трох абласцей РСФСР, акупаваных летам-восенню 1942 года, загінула каля 70 000 яўрэяў.


==== «Канчатковае рашэнне яўрэйскага пытання» = ====
31 ліпеня 1941 года Герман Герынг падпісаў загад аб прызначэнні кіраўніка РСХА Рейнхарда Гейдриха адказным за «канчатковае рашэнне яўрэйскага пытання».
У сярэдзіны кастрычніка 1941 года пачалася дэпартацыя яўрэяў з Германіі ў гета Польшчы, Прыбалтыкі і Беларусі.
У студзені 1942 гады на Ванзейскай канферэнцыі была адобрана праграма «канчатковага рашэння яўрэйскага пытання». Гэта рашэнне не афішыравалася, і мала хто (у тым ліку і будучыя ахвяры) у той час мог паверыць, што ў XX стагоддзі такое магчыма. Яўрэяў Германіі, Францыі, Галандыі, Бельгіі пасылалі на ўсход, у лагеры і гета Польшчы і Беларусі, распавядаючы ім пра часовасці такога перасялення. У Польшчы ствараліся лагеры смерці, якія наогул не былі разлічаны на пражыванне вялікай колькасці людзей — толькі на хуткае знішчэнне новапрыбылых. Месцы для будаўніцтва першых з іх (Хелмна і Белжэц) былі абраныя яшчэ ў кастрычніку 1941 года. Знішчэнне яўрэяў Польшчы атрымала назву «Аперацыя Рэйнхард» — у гонар забітага ў маі 1942 года у Празе Рэйнхарда Гейдрыха.
У пачатку снежня 1941 года пачаў дзейнічаць першы лагер смерці ў Хелмна. Там яўрэяў забівалі чадным газам у закрытых грузавіках — «душагубках».
У ліпені 1942 года пачаліся масавыя дэпартацыі з гета Варшавы (самага буйнога з усіх створаных) у лагер смерці Трэблінка. Да 13 верасня 1942 года былі дэпартаваныя або загінулі ў гета 300 тыс. яўрэяў Варшавы.
У гета горада Лодзь змяшчалася да 160 000 яўрэяў. Гэта гета было знішчана паступова: першая хваля дэпартацыяў ў Хелмна адбывалася паміж студзенем і маем 1942 года (55 тыс. яўрэяў Лодзі і правінцыйных гарадкоў Калішскага раёна), затым шэраг наступных дэпартацый у Хелмна і іншыя лагеры, а 1 верасня 1944 года яна была канчаткова ліквідавана. Яўрэйскае насельніцтва Любліна было адпраўлена ў лагер знішчэння Белжэц. У ходзе акцыі 17 сакавіка — 14 красавіка 1942 года былі адпраўленыя на смерць 37 тыс. яўрэяў, а чатыры тысячы пакінутых былі сканцэнтраваныя ў гета Майдан-Татарскі на ўскраіне горада. У сакавіку 1942 года ў Белжец былі пераведзеныя габрэі з усяго Люблінскага ваяводства; пачалі прыбываць таксама цягнікі з ахвярамі з Заходняй Украіны. З Львова ў сакавіку 1942 года былі адпраўленыя ў Белжец каля 15 тыс. яўрэяў, а ў жніўні — яшчэ 50 тыс.
З Кракава ў чэрвені і кастрычніку 1942 года большасць яўрэяў было адпраўлена ў Белжэц; у сакавіку 1943 года каля шасці тысяч яўрэяў, якія заставаліся там, былі пераведзены ў працоўны лагер у прыгарадзе Кракава Плашыл, а каля трох тысяч — у Асвенцім. У верасні 1942 года большасць яўрэяў Радама, Кельце, Чэнстахова і іншых гарадоў Усходняй Польшчы было адпраўлена ў Трэблінку. З 300 тыс. яўрэяў Радамскага раёна ў канцы 1942 года заставалася ў жывых толькі каля 30 тыс.
У 1942 года была знішчана большасць яўрэяў Усходняй і Цэнтральнай Еўропы і значная частка яўрэяў Заходняй Еўропы. Паспяховае наступленне савецкай арміі на шэрагу франтоў у 1943 годзе, змяненне сітуацыі пасля Сталінградскай бітвы і паразы арміі Ромеля пад Эль-Аламейнам пацягнулі за сабой паскарэнне тэмпаў расправы нацыстаў над яўрэямі.
Хуткае прасоўванне савецкіх войскаў на захад прымусіла эсэсаўцаў ліхаманкава ліквідаваць апошнія гета і працоўныя лагеры і замятаць сляды учыненых у іх злачынстваў. Спецыяльнае падраздзяленне (зондэркаманда-1005) займалася спаленнем трупаў на месцы масавых расстрэлаў.
Паспешліва былі ліквідаваныя амаль усе гета і лагеры, яшчэ якія заставаліся на тэрыторыі Польшчы, Украіны, Беларусі, Латвіі і Літвы (так, напрыклад, пасля падаўлення паўстання ў віленскім гета апошнія некалькі тысяч яўрэяў былі 23 верасня 1943 года адпраўленыя ў лагеры у Эстоніі); пачалася масавая адпраўка яўрэйскага насельніцтва з Італіі, Нарвегіі, Францыі, Бельгіі, Славакіі і Грэцыі ў Асвенцім, якая цягнулася да кастрычніка 1944 года. Апошнюю масавую аперацыю супраць яўрэяў, знішчэнне яўрэяў Венгрыі, нацысты пачалі ў маі 1944 года.


===== Канец вайны =====
На думку некаторых даследчыкаў, праграма вынішчэння яўрэяў у 1943-1945 гг. (да капітуляцыі Германіі ў маі 1945 года) была выкананая на дзве траціны. Недахоп працоўнай сілы і адначасова эканамічна бессэнсоўнае забойства мільёнаў людзей выклікалі ў 1943-1944 гадах сумневы ў нацысцкай верхавіны ў правільнасці падыходу да «канчатковага рашэння». У 1943 годзе Гімлер аддаў загад аб выкарыстанні працы ацалелых яўрэяў у інтарэсах вядзення вайны. У пэўны момант Гімлер нават прапанаваў вызваліць частку яўрэяў у абмен на палітычныя саступкі (уключаючы і магчымасць перамоваў аб заключэнні сепаратнага міру з Захадам) або за каласальны выкуп.
На апошнім этапе вайны, калі непазбежнасць паразы Германіі ўжо не выклікала сумневаў, некаторыя нацысцкія кіраўнікі спрабавалі выкарыстаць яўрэяў для перамоваў аб міры, у той час як іншыя (перш за ўсё Гітлер) працягвалі патрабаваць татальнага знішчэння тых, хто яшчэ заставаўся ў жывых. Штандартенфюрер СС Дытэр Вісліцэні на Нюрнбергскім працэсе сцвярджаў, што ў канцы лютага 1945 года Адольф Эйхман назваў яму колькасць забітых габрэяў «каля 5 млн чалавек»ref>Все об Израиле на русском языке</ref>.


== Гл. таксама ==
Халакост у Беларусі
Юдэнфрай


== Зноскі ==


== Літаратура ==
Э. Іофе. Колькі ж яўрэяў загінула на беларускай зямлі ў 1941—1945 гг. // Беларускі гістарычны часопіс. 1997. № 4.
Е. Розенблат. Терминология темы Холокоста: основные проблемы // Гістарычны альманах / Беларускае гістарычнае таварыства; пад рэд. А. Смаленчука. Том 9, 2003. — Гродна: [Б. м.], 2003. — 252 с. С.92—103.
Dean, Martin: Robbing the Jews — The Cofiscation of Jewish Property in the Holocaust, 1935—1945, Cambridge University Press, 2008.


== У Сеціве ==
Халакост на Навагрудчыне
Знішчэнне лідскіх яўрэяў
Пра Папу Пiя XII i Халакост
Iнстытут гiстарычнага рэвiзiянiзма (ЗША) (англ.) - рэвізіянізм ХалакостуСігурні Уівер (англ.: Sigourney Weaver; сапраўднае імя Сьюзен Аляксандра Уівер англ. Susan Alexandra Weaver; 8 кастрычніка 1949 г., Нью-Ёрк, ЗША) — амерыканская кінаактрыса, тройчы намінаваная на прэмію «Оскар».


== Спасылкі ==
 На ВікіСховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Сігурні Уівер
Сігурні Уівер (англ.)  на сайце Internet Movie Database
Узнагароды і намінацыі на сайце IMDb
== W ==
W.A.R., Inc. (1997)
Wacky Races (2000)
Wacky Wheels (1994)
Wages of Sin (1999)
Wages of War: The Business of Battle (1996)
Wahlschlacht 2002 (2002)
Wakeboarding Unleashed Featuring Shaun Murray (2003)
Waldmeister Sause Pistenfeger (2005)
Walking with Beasts: Operation Salvage (2001)
Wall 3D
Wall Hanger (2004)
Wall Street Trader '98 (1998)
Wall Street Trader '99
Wall Street Trader 2000 (2000)
Wall Street Tycoon (2000)
Wall-Up (1997)
Wallace & Gromit in Project Zoo (2003)
Walls of Bratock, The (1993)
Walls of Rome (1993)
Wanted: A Wild Western Adventure (Fenimore Fillmore: The Westerner) (2004)
Wanted: Dead or Alive (Wanted Guns) (2004)
War and Peace (2002)
War College, The (1996)
War Diary (1996)
War Engine, The (2001)
War Gods (1996)
War in Heaven, The (1999)
War in Middle Earth
War in the Gulf
War in the Pacific: The Struggle Against Japan 1941-1945 (2004)
War of Enlightenment (2005)
War of the 1812: The Conquest of Canada, The (2001)
War on Terror (2006)
War Plan Orange: Dreadnoughts in the Pacific 1922-1930 (2005)
War Planets: Age of Chaos (1997)
War Rock (2005)
War Times (2004)
War Wind (1996)
War Wind 2: Human Onslaught (1997)
War World: Tactical Combat (2005)
War! Age of Imperialism (2003)
War!! (2001)
WarBirds (1997)
WarBirds 2004 (2004)
WarBirds 2005 (2005)
WarBirds 2006 (2006)
WarBirds Extreme (2002)
Warblade (2003)
WarBreeds (1998)
WarChess (2003)
WarCommander (2002)
Warcraft 2000: Nuclear Epidemic (1998)
Warcraft 2: Battle.net Edition (1999)
Warcraft 2: Beyond the Dark Portal (1996)
Warcraft 2: Tides of Darkness (1995)
Warcraft 3: Reign of Chaos (2002)
Warcraft 3: The Frozen Throne (2003)
Warcraft: Orcs & Humans (1994)
Ward, The (2000)
WarDoves: Secret Weapon of World War I (2001)
Wargame Construction Set 2: Tanks! (1994)
Wargame Construction Set 3: Age of Rifles (1995)
Wargamer Napoleon 1813 (1999)
WarGames (1998)
Wargasm (1998)
Warhammer 40.000: Chaos Gate (1998)
Warhammer 40.000: Dawn of War (2004)
Warhammer 40.000: Dawn of War - Winter Assault (2005)
Warhammer 40.000: Fire Warrior (2003)
Warhammer 40.000: Rites of War (1999)
Warhammer Epic 40.000: Final Liberation (1997)
Warhammer: Dark Omen (1998)
Warhammer: Shadow of the Horned Rat (1996)
Warheads SE
Warkanoid (2001)
Warlords (1991)
Warlords 2 (1993)
Warlords 2 Deluxe CD (1995)
Warlords 3: Darklords Rising
Warlords 3: Reign of Heroes (1997)
Warlords 4: Heroes of Etheria (2003)
Warlords Battlecry (2000)
Warlords Battlecry 2 (2002)
Warlords Battlecry 3 (2004)
Warm Up! (2000)
Warp Assault
Warrior Dragon
Warrior Kings (2002)
Warrior Kings: Battles (2003)
Warriors (1995)
Warriors of Legend (1993)
Wars & Warriors: Joan of Arc (2004)
Warsow (2006)
WarTorn (2000)
WarWizard (1994)
Warz
Warzone 2100 (1999)
Wasteland (1988)
Watch Me in My House (2002)
Watchmaker, The (2001)
Watchy's Adventure (1997)
Water Closet: The Forbidden Chamber (2002)
Water in Fire 2 (2003)
Water Wonder (1996)
Waterloo: Napoleon's Last Battle (2001)
Waterslide Island (2000)
Waterworld (1997)
Wave 49
WaxWorks (1992)
Way Point Zeta (1998)
Wayne Gretzky and the NHLPA All-Stars (1995)
Wayne's World (1993)
WCW Mayhem
WCW Nitro (1998)
We're Back! A Dinosaur's Story (1993)
Weakest Link, The (2001)
Web of Power (2004)
WeeBee Worlds
Ween: The Prophecy (1992)
Weird
Weird Dreams (1990)
Weird Wars: The Unknown Episode of World War II (2004)
Weird Worlds: Return to Infinite Space (2005)
Welcome to the Future (1995)
Well of Souls (2001)
Welltris (1989)
Werewolf vs. Comanche 2.0 (1995)
West Adventure (1994)
West Front Battle Pack 1 (1999)
West Front: Operation Sea Lion (1999)
Western Front (1999)
Western Outlaw: Wanted Dead or Alive (2003)
Westworld 2000
Wet 'n' Wild (1992)
Wet Attack
Wet: The Sexy Empire (Lula: The Sexy Empire) (1998)
Wetlands (1995)
Wetrix (1998)
Whale's Voyage (1993)
Wheel of Fortune (1994)
Wheel of Fortune 2003 (2002)
Wheel of Fortune 2nd Edition (2000)
Wheel of Fortune for Windows (1996)
Wheel of Time, The (1999)
WheelRacer (2005)
When Two Worlds War (1993)
Where in the U.S.A. Is Carmen Sandiego? Deluxe Edition (1992)
Where in the World Is Carmen Sandiego? (1985)
Where in the World Is Carmen Sandiego? Deluxe Edition (1990)
Where's Waldo? Exploring Geography (1996)
Whiplash (1996)
White Chamber, The (2005)
WhiteDay (2004)
Whiteout (2003)
WhiteTail Extreme (1999)
WhiteTail Fever (1999)
WhiteTail Impact (1999)
Whizz (1994)
Who Framed Roger Rabbit?
Who Shot Johnny Rock? Remastered CD-ROM Edition (2003)
Who Wants to Be a Gazillionaire? (2002)
Who Wants to Be a Millionaire? (1999)
Who Wants to Be a Millionaire? 2 (2000)
Who Wants to Be a Millionaire? 2nd UK Edition (2001)
Who Wants to Be a Millionaire? Junior UK Edition (2001)
Who Wants to Be a Millionaire? Sports Edition (2000)
Who Wants to Be a Millionaire? Third Edition (2001)
Who Wants to Be a Millionaire? UK Edition (2000)
Who Wants to Beat Up a Millionaire (2000)
Why Do We Have to? (1994)
Wibarm
Wibbles: The Stupid Challenge (1994)
Widget Workshop (1995)
Wik and the Fable of Souls (2004)
Wil Varmint Bounty Hunter
Wild 7 Slots (1996)
Wild Arms
Wild Ball Keno (1998)
Wild Earth (2006)
Wild Metal Country (1999)
Wild Monkey Treats
Wild Ride! (1996)
Wild Rides Water Park Factory (2003)
Wild Science Arcade, The (1993)
Wild Snake (1996)
Wild Streets (1990)
Wild Thornberrys Movie, The (2002)
Wild Turkey Hunt (1997)
Wild Volcano Slots
Wild West Shootout
Wild West Wendy (2005)
Wild Wheels (1990)
Wild Wild West: Steel Assassin (1999)
Wild Wizard Slots '95 (1997)
Wildfire (2004)
WildLife Park (2003)
WildLife Park 2 (2006)
WildLife Park: Wild Creatures (2004)
Wildlife Tycoon: Venture Africa (2006)
WildSnake Pinball: Christmas Tree (2003)
WildSnake Pinball: INVASION (2003)
WildSnake Pinball: Soccer ***** (2003)
WildSnake Puzzle: Harvest Lines (2004)
Will of Steel (2005)
Will Rock (2003)
William Shatner's TekWar (1995)
Williams Arcade Classic (1995)
Williams F1 Team Driver (2002)
Williams Pinball Classics (2001)
Willy in Space 3D
Wilson Pro-Staff Golf (1993)
Winbrick 2000
Wind and Cloud 2 (2001)
WinDepth
Windows Casino (1994)
Windows XP Plus! Games (2001)
WindWalker (1989)
Wing Commander (1990)
Wing Commander 2: Vengeance of the Kilrathi (1991)
Wing Commander 3: Heart of the Tiger (1994)
Wing Commander 4: The Price of Freedom (1995)
Wing Commander Academy (1993)
Wing Commander Armada (1993)
Wing Commander: Privateer (1993)
Wing Commander: Privateer Gemini Gold (2005)
Wing Commander: Prophecy (1997)
Wing Commander: Secret Ops (1998)
Wing Commander: The Kilrathi Saga (1996)
Wing Commander: The Secret Missions (1990)
Wing Commander: The Secret Missions 2 - Crusade (1990)
Winged Warrior
Wings (1997)
Wings of Destiny (2000)
Wings of Fury (1989)
Wings of Glory
Wings of Honour (2003)
Wings of Power 2: WWII Fighters (2006)
Wings of War (2004)
Wings over Europe: Cold War Gone Hot (2006)
Wings over Vietnam (2004)
Wingstar (1996)
Winmove
Winpac 2
WinPlex
Winsnake
winSPMBT: Main Battle Tank (2005)
Winter Challenge (2006)
Winter Games (1985)
Winter Olympics (1993)
Winter Race 3D (1997)
Winter Sports (1994) (1994)
Winter Sports (2006) (2006)
Winter Sports Snow Wave 2 (2001)
Winter Supersports '92 (1992)
Winterspiele 2006 (2006)
Winthorp's Mansion (2001)
WinTrek (1992)
WinWar 2 (1994)
WinWheel (1991)
Winx Club (2006)
Winzle! (1997)
Wipeout (1995)
Wipeout XL (1997)
Wishbringer: The Magick Stone of Dreams (1985)
Witch Frog (2001)
Witch's Yarn, The (2005)
Witchaven (1995)
Witchaven 2: Blood Vengeance (1996)
Witness: An Interlogic Mystery, The (1983)
Wizard and the Princess
Wizard's Lair (1988)
Wizard's Star 2: The Magical Shooters (1998)
Wizardry 2: The Knight of Diamonds (1985)
Wizardry 3: The Legacy of Llylgamyn (1986)
Wizardry 4: The Return of Werdua (1987)
Wizardry 5: Heart of the Maelstrom (1988)
Wizardry 6: Bane of the Cosmic Forge (1990)
Wizardry 7: Crusaders of the Dark Savant (1992)
Wizardry 8 (2001)
Wizardry Gold (1996)
Wizardry: Proving Grounds of the Mad Overlord (1984)
Wizards & Warriors: Quest for the Mavin Sword (2000)
Wizball
Wizkid
WMan (1996)
Wobbles (2004)
Wolf (1994)
Wolfenstein 3D (1992)
Wolfenstein: Enemy Territory (2003)
WolfPack (1993)
Wolfsbane
Wonderland (1990)
Wooden Ships & Iron Men (1996)
Woodruff and the Schnibble of Azimuth (1995)
Woody Woodpecker (2001)
Woody Woodpecker Racing (2000)
Word City Grand Prix Edition (1995)
Word Crazy (1995)
Word Emperor (2004)
Word Gallery (1989)
Word Harmony (2003)
Word Mojo Gold
Word Puzzles (1994)
Word Rescue (1992)
Word Search Construction Kit (1995)
Word Slinger (2005)
Word Teacher (1991)
Wordis
WordPlay: Farm (1996)
Words (1996)
Words Worth
Wordtris
WordZap (1997)
World at War: D-Day - America Invades! (1995)
World at War: Stalingrad (1994)
World Basketball Manager (2003)
World Championship Poker 2 (2005)
World Championship Pool 2004 (2004)
World Championship Rugby (2004)
World Championship Snooker (2001)
World Championship Snooker 2003 (2003)
World Championship Snooker 2004 (2004)
World Circuit (Formula One Grand Prix) (1992)
World Class Leader Board Golf (1989)
World Class Poker with T.J. Cloutier (2005)
World Class Rugby '95 (1995)
World Cup '94
World Cup '98 (1998)
World Cup Soccer '90 (1989)
World Cup USA '94 (1994)
World Dance (2002)
World Empire 2 (1995)
World Empire 3 (1994)
World Empire 3 Deluxe (1994)
World Empire 4 (1996)
World Fables (2004)
World Hockey '95 (1995)
World League Basketball (1997)
World League Pinball (1998)
World League Soccer '98
World of Outlaws: Sprint Cars (2003)
World of Pirates (2005)
World of Qin (2003)
World of Qin 2 (2004)
World of Warcraft (2004)
World Poker Championship (2004)
World Racing (2003)
World Racing 2 (2005)
World Rally Fever: Born on the Road (1996)
World Series of Poker (2005)
World Series of Poker Adventure, The (1995)
World Snooker Championship 2005 (2005)
World Tour Golf (1985) (1985)
World Tour Tennis (1993)
World War 3: The Fight Against Terrorism (2002)
World War I (2005)
World War I: The Great War (2004)
World War II Battles: Fortress Europe (2002)
World War II Combat: Road to Berlin (2006)
World War II Panzer Claws 2 (2004)
World War II Sniper: Call to Victory (2004)
World War II Tank Commander (2006)
World War II: Battles of the South Pacific (1993)
World War II: Frontline Command (2003)
World War II: Pacific Heroes (2004)
World War II: War in Europe (1997)
World War III: Black Gold (2001)
World War Series: Tanks (1994)
World Wide Rally (1997)
World Wide Soccer '98 (1998)
World's Greatest Coasters 3D (2002)
Worlds of Billy (1997)
Worlds of Billy 2 (2002)
Worlds of Ultima: The Savage Empire (1990)
Worms (1995)
Worms 2 (1997)
Worms 3D (2003)
Worms 4: Mayhem (2005)
Worms Blast (2002)
Worms Forts: Under Siege (2004)
Worms Plus: Reinforcements
Worms World Party (2001)
Worms: Armageddon (1999)
Worst-Case Scenario Survival Trivia Challenge, The (2002)
Wow Mix Club (1999)
Wraith
Wraiths: Extreme A-Grav Racing (2001)
Wrath of Earth (1995)
Wrath of the Demon (1991)
Wrath of the Gods
Wrath of the Sea King (2000)
Wreck Room Arcade: 8 Ball Chaos (2001)
Wreck Room Arcade: Bowling for Screams (2001)
Wreck Room Arcade: Monster Tag (2001)
Wreckin' Crew (1998)
Wrestling Spirit: Rookie to Legend (2004)
Wrigglers (1997)
Write With Me (1994)
WWE Raw (2003)
WWF European Rampage (1992)
WWF in Your House (1996)
WWF Safari Adventures: Africa (2005)
WWF With Authority! (2001)
WWF WrestleMania: The Arcade Game (1995)
WWII Fighters (1998)
WWII GI (1999)
WWII Online (Battleground Europe) (2001)
WWII: Desert Rats (2002)
WWII: Iwo Jima (2001)
WWII: Normandy (2001)
== S ==
Söldner: Marine Corps (2005)
Söldner: Secret Wars (2004)
S.A.I.L.E.N. (2001)
S.C. Out
S.C.A.R.A.B. (1997)
S.C.A.R.S. (1998)
S.C.S. Dangerous Waters (2005)
S.C.U.R.K.
S.P.Q.R.: The Empire's Darkest Hour (1996)
S.S.S. (2000)
S.T.A.L.K.E.R.: Shadow of Chernobyl (2007)
S.T.A.L.K.E.R.: Clear Sky (2008)
S.T.A.L.K.E.R.: Call of Pripyat (2009)
S.T.G. (1998)
S.T.O.R.M. (1996)
S.W.I.N.E. (2001)
S40 Racing (1997)
SAAP 2000 (2000)
Saban's Iznogoud (1997)
Sabotain: Break the Rules (2004)
Saboteur 2 (1987)
Sabre Ace: Conflict over Korea
Sabre Team (1993)
Sabrina the Teenage Witch: Brat Attack (2000)
Sabrina the Teenage Witch: Spellbound
Sachi's Quest (2006)
Sacked (2003)
Sacred (2004)
Sacred Amulet, The
Sacred Ground
Sacred Mirror of Kofun, The
Sacred Underworld (2005)
Sacrifice (2000)
Safari Biathlon Racer (2001)
Safari Hunter (1998)
Safari Kongo (2000)
Safecracker (1997)
Saga of Ryzom, The (2004)
Saga: Rage of the Vikings (1999)
Sail Simulator 4.0 (2001)
Sailors of the Sky (2003)
Saint Dragon
Saints & Sinners Bingo (2005)
Saints of Virtue (2001)
Sakura Fight 2 (2000)
Sakura Nomori (1998)
Sakura Wars (2000)
Sakura Wars 2 (2001)
Sakura Wars 3 (2003)
Sakura Wars 4 (2005)
Salammbo (2003)
Saloon Cars Deluxe
Salt Lake 2002 (2002)
Saltwater Fly Fishing (1998)
Salvo! (2005)
Sam & Max Hit the Road (1993)
Sammy Sosa High Heat Baseball (2000)
Sammy Sosa High Heat Baseball 2001 (2000)
Sammy Sosa High Heat Baseball 2002 (2001)
Sammy Sosa Softball Slam (2000)
Sammy Suricate (2001)
Sammy's Science House (1995)
Samurai Shodown 2 (1994)
Sanctum
Sand Storm
SandWarriors: Battle for the Sun Throne (1997)
Sango Fighter (1993)
Sango Fighter 2 (1995)
Sanitarium (1998)
Sanity: Aiken's Artifact (2000)
Santa Balls 2
Santa Claus (2005)
Santa Claus (2) in Trouble... Again! (2004)
Santa Claus in Trouble (2002)
Santa Ride! (2004)
Santa's Xmas Caper (1994)
Sarakon
Sargon 5: World Class Chess (1991)
SAS Anti-Terror Force (2005)
Satan
Saturday Night Live Goes Political (1995)
Saturday Night Speedway (2004)
SAV-Arkan
Savage (1995)
Savage Arena (1998)
Savage Eden: The Battle for Laghaim (BiosFear) (2004)
Savage Island
Savage Warriors (1995)
Savage: The Battle for Newerth (2003)
Save Pizza
Save Princeton
SCAR - Squadra Corse Alfa Romeo (2005)
Scarface: The Game (2006)
Schach dem Schweinehund (2001)
Schiffbruch
Schizm 2 (2004)
School Tycoon (2004)
Sci-Fi Pinball (1999)
Science Adventure (1992)
Scooby-Doo! Two: Monsters Unleashed (2004)
Scooby-Doo: Mystery of the Fun Park Phantom (1999)
Scooby-Doo: Phantom of the Knight (2000)
Scooby-Doo: Showdown in Ghost Town (2000)
Scooby-Doo: The Case of the Glowing Bug Man (2002)
Scooter Pro (2001)
Scooter War3z (2005)
Scooter's Magic Castle (1993)
Scopone (1993)
Scorched 3D (2001)
Scorched Earth: The Mother of All Games (1991)
Scorched Planet (1996)
Scorcher (1996)
Scotland Yard (1998)
Scottish Open (1994)
Scrabble (1992)
Scrabble 2 (1999)
Scrabble 2003 Edition (2002)
Scrabble Complete (2002)
Scrabble Interactive 2005 Edition (2004)
Scrabble Junior (2002)
Scrabble Online (2004)
Scrabble Power, The (1995)
Scrambles
Scrapland (2004)
Scratches (2006)
Screamball: The Ultimate Pinball Experience (1995)
Screamer (1995)
Screamer 2
Screamer 4x4 (2000)
Screamer Rally (1997)
Screaming Skies (1996)
Scroll, The (1995)
Scubaman's Quest (1994)
SCUD: Industrial Evolution
Scull Cracker (1996)
SD
SD 2
SDI2040 (1992)
Sea Dogs (2000)
Sea Fight (1997)
Sea Fight 2
Sea Legends (1995)
Sea of Pebbles, A
Sea Rogue (1992)
Sea Wolf (1994)
Sea Wolves (2005)
Seal of Evil (2004)
SEAL Team (1993)
Search & Rescue (1997)
Search & Rescue 2 (2000)
Search & Rescue 3 (2001)
Search & Rescue 4: Coastal Heroes (2003)
Search & Rescue: Vietnam MedEvac (2003)
Search for Freedom, The (1994)
Search for Sanity
Search for the Golden Dolphin (1999)
Season of Sakura (1992)
Season Ticket Baseball (2001)
Season Ticket Baseball 2003 (2002)
Season Ticket Basketball 2003 (2002)
Season Ticket Football 2003 (2002)
Seastalker (1984)
Seawolves: Submarines on Hunt (2006)
SeaWorld Adventure Parks Tycoon (2003)
SeaWorld Adventure Parks Tycoon 2 (2005)
Second Chance for Mankind, The (2001)
Second Life (2003)
Second Sight (2005)
Secret Agent (1992)
Secret Chamber (2004)
Secret Killer (1994)
Secret Mission
Secret of Monkey Island, The (1990)
Secret of Nautilus, The (Mystery of the Nautilus) (2001)
Secret of the Silver Blades (1990)
Secret of the Silver Earring (The Case of the Silver Earring) (2004)
Secret Service: In Harm's Way (2001)
Secret Service: Security Breach (2003)
Secret Weapons of the Luftwaffe (1991)
Secret Weapons Over Normandy (2003)
Secret Wives Club (2003)
Secrets of Da Vinci: The Forbidden Manuscript, The (2006)
Secrets of the Luxor, The
Seed (2001/I) (2001)
Seed (2006) (2006)
Seek and Destroy (1993)
Sega Bass Fishing (2001)
Sega GT (2001)
Sega Marine Fishing (2001)
Sega Rally Championship (1997)
Sega Rally Championship 2 (1999)
Sega Smash Pack 2 (2000)
Sega Swirl PC
Sega Touring Car Championship
Sega Worldwide Soccer (1997)
Semper Fi (1998)
Senior PGA Tour Golf (1999)
Sensational Automobile Destruction Orgy (2000)
Sensei 2 (2003)
Sensible Golf (1994)
Sensible Soccer (1993)
Sensible Soccer '98 (1998)
Sensible Soccer '98 European Club Edition (1998)
Sensible Soccer 2006 (2006)
Sensible World of Soccer '96/'97 (1996)
Sensible World of Soccer: European Championship Edition (1996)
Sentient (1997)
Sentimental Shooting (2000)
Sentinel Returns, The (1998)
Sentinel: Descendants in Time (2004)
Sentinels of Ceth (1997)
Sento 3D Fighter (1994)
Septerra Core: Legacy of the Creator (1999)
Sergei Bubka's Millennium Games (2000)
Serious Sam 2 (2005)
Serious Sam: The First Encounter (2001)
Serious Sam: The Second Encounter (2002)
Set (1994)
Settlers 2 Gold Edition
Settlers 2: Veni, Vidi, Vici, The (1996)
Settlers 3 Mission Disc, The (1999)
Settlers 3, The (1998)
Settlers 3: Quest of the Amazons, The (1999)
Settlers 4 Mission Pack, The (2001)
Settlers 4, The (2001)
Settlers 4: Trojans and the Elixir of Power, The (2002)
Settlers, The (Serf City: Life Is Feudal) (1994)
Settlers: Heritage of Kings - Legends, The (2006)
Settlers: Heritage of Kings - Nebula Realm, The (2005)
Settlers: Heritage of Kings, The (2005)
Seven Cities of Gold, The (1993)
Seven Kingdoms (1997)
Seven Kingdoms 2: The Fryhtan Wars (1999)
Seven Kingdoms: Ancient Adversaries (1998)
Seven Seas Deluxe
Seven Years War (1998)
Seven Years War 2+: Chosun's Counterattack (2001)
Severance: Blade of Darkness (2001)
Sex (1994)
Sex 2
Sex Vixens 2
Sex Vixens from Space (1989)
SeXoniX (1994)
Sexotica Collection Volume 1, The (1993)
Sextris (1991)
SeXXcapades (1991)
Sexy Beach (2002)
Sexy Beach 2 (2003)
Sexy Beach 2: Chiku Chiku Beach (2004)
Sexy Death 2: Lunatic Force (2001)
Sexy Droids (1992)
Sexy Fighter (1993)
SexYaht (1994)
SFPD Homicide
Sh**ter (2002)
Shade: Wrath of Angels (2004)
Shadoan (1996)
Shadow Company: Left for Dead (1999)
Shadow Fight (2005)
Shadow Force: Razor Unit (2002)
Shadow Knights (1990)
Shadow Master (1997)
Shadow of Destiny (2002)
Shadow of the Beast
Shadow of the Beast 2
Shadow of the Comet (1993)
Shadow of the Lost Citadel (2001)
Shadow of Yserbius, The (1993)
Shadow of Zorro, The (2001)
Shadow Ops: Red Mercury (2004)
Shadow President (1992)
Shadow Vault (2004)
Shadow Warrior (1997)
Shadow Watch (2000)
Shadow Wraith
Shadowbane (2003)
Shadowbane: The Rise of Chaos (2003)
Shadowbane: Throne of Oblivion (2004)
Shadowcaster (1993)
Shadowgate
Shadowgrounds (2006)
Shadowlands
ShadowMan (1999)
Shadows of Cairn (1995)
Shadows of Darkness
Shady Brook (2005)
Shakii the Wolf (1995)
Shamus (1984)
Shane Warne Cricket (1997)
Shane Warne Cricket '99
Shanghai 2: Dragon's Eye (1990)
Shanghai Dragon (2003)
Shanghai Street Racer (2004)
Shanghai: Dynasty (1997)
Shanghai: Great Moments (1995)
Shanghai: Mah-Jongg Essentials (1999)
Shanghai: Second Dynasty (1999)
Shannara (1995)
Shaolin Campus King (1997)
Shaolin Soldier
Shape Solitaire (2004)
Shards (1994)
Shards of Time
Shark! Hunting the Great White (2001)
Sharkey's 3D Pool (1990)
Sharp Shooter (2002)
Shattered Galaxy
Shattered Union (2005)
Shattered Light (1999)
Shattered Steel (1996)
Shattered Union (2005)
Sheep (2000)
Sheep Dog 'N Wolf (2001)
Sheila Rae the Brave: Living Books Series (1995)
Shell Shock (1996)
ShellShock: Nam '67 (2004)
Shelter Online (2005)
Sherlock (1991)
Sherlock Holmes, Consulting Detective
Sherlock: The Riddle of the Crown Jewels (1987)
Shih Dao (1994)
Shikigami no Shiro 2 (2004)
Shinobi (1989)
Ship Simulator 2006 (2006)
Shipwreckers! (Overboard!) (1997)
Shivers (1995)
Shivers 2: Harvest of Souls (1997)
Shock
Shockman Show, The (2000)
Shockwave
Shockwave Assault
Shogi Professtional I (1999)
Shogo: Mobile Armor Division (1998)
Shogun: Total War (2000)
Shogun: Total War - The Mongol Invasion (2001)
Shoot & Relax (2001)
Shoot Sam (1999)
Shoot the Chief (2005)
Shoot0cb (1998)
Shooter Tamashi (2001)
Shooters Solitude System 4 (2001)
Shooting Gallery (1991)
Shooting Game (1997)
Shooting Star Slots
Shopping Centre Tycoon (2004)
Shortline (1992)
Shot Online (2005)
Shoujo Attack! (2004)
Shrak for Quake (1997)
Shredder 5 (2001)
Shredder 6 (2002)
Shredder 7 (2003)
Shredder 8 (2004)
Shredder 9 (2005)
Shrek 2: Team Action (2004)
Shrek 2: The Game (2004)
Shrek SuperSlam (2005)
Shrek: Game Land Activity Center (2001)
Shrine Circus Tycoon (2004)
Shroomz, the Quest for Puppy (2004)
Shuttle
Sid & Al's Incredible Toons (1993)
Sid Meier's Alpha Centauri (1999)
Sid Meier's Alpha Centauri: Alien Crossfire (1999)
Sid Meier's Antietam! (1999)
Sid Meier's Civilization (1991)
Sid Meier's Civilization 2 (1996)
Sid Meier's Civilization 3 (2001)
Sid Meier's Civilization 4 (2005)
Sid Meier's Civilization for Windows (1993)
Sid Meier's CivNet (1995)
Sid Meier's Covert Action (1990)
Sid Meier's Gettysburg! (1997)
Sid Meier's Pirates! (1987) (1987)
Sid Meier's Pirates! (2004) (2004)
Sid Meier's Railroad Tycoon (1990)
Sid Meier's Railroad Tycoon Deluxe (1992)
Sid Meier's SimGolf (2001)
Sidrial (2002)
Siege (1992)
Siege of Avalon (2000)
Sierra Sports Game Room (2001)
Sign of the Sun (1997)
Silent Hill 2 (2002)
Silent Hill 3 (2003)
Silent Hill 4: The Room (2004)
Silent Hunter (1996)
Silent Hunter 2 (2001)
Silent Hunter 3 (2005)
Silent Hunter Commander's Edition (1997)
Silent Service
Silent Steel (1995)
Silent Storm (2003)
Silent Storm: Sentinels (2004)
Silent Thunder: A-10 Tank Killer 2 (1996)
Silk (1993)
Silkolene Honda Motocross GP (2000)
Silkroad Online (2005)
Silkworm
Silpheed
Silver (1999)
Silver Wings (2005)
Silverball (1993)
Silverball Plus (1995)
Silverload
Sim Theme Park (1999)
SimAnt (1991)
SimCity (1989)
SimCity 2000 (1993)
SimCity 2000 Collection Special Edition, The (1996)
SimCity 2000 for Windows (1995)
SimCity 2000 Network Edition (1996)
SimCity 2000 Urban Renewal Kit
SimCity 3000 (1999)
SimCity 3000 Holiday Theme Edition
SimCity 3000 UK Edition (2000)
SimCity 3000 Unlimited (2000)
SimCity 3000 World Edition (2000)
SimCity 4 (2003)
SimCity 4: Rush Hour (2003)
SimCity Enhanced CD-ROM (1993)
SimCoaster (2001)
SimCopter (1996)
SimEarth: The Living Planet (1990)
SimFarm (1993)
SimFarm for Windows (1994)
SimGolf (1996)
SimHealth (1994)
SimIsle: Missions in the Rainforest (1995)
SimLife (1992)
Simon the Sorcerer (1993)
Simon the Sorcerer 2: The Lion, the Wizard and the Wardrobe (1995)
Simon the Sorcerer 3D (2002)
Simon the Sorcerer Pinball (1999)
Simpaplex (2004)
SimPark
Simpsons, The (1991)
Simpsons: Cartoon Studio, The (2001)
Simpsons: Hit & Run, The (2003)
Simpsons: Virtual Springfield, The (1997)
Sims 2, The (2004)
Sims 2: Nightlife, The (2005)
Sims 2: Open for Business, The (2006)
Sims 2:Pets, The (2006)
Sims 2:Season, The (2007)
Sims 2: University, The (2005)
Sims Online, The (2002)
Sims, The (2000)
Sims: Hot Date, The (2001)
Sims: House Party, The (2001)
Sims: Livin' Large, The (The Sims: Livin' It Up) (2000)
Sims: Makin' Magic, The (2003)
Sims: Superstar, The (2003)
Sims: Unleashed, The (2002)
Sims: Vacation, The (The Sims: On Holiday) (2002)
SimSafari (1998)
SimTower (Tower) (1995)
SimTown (1995)
SimTunes (1996)
Simusex (1992)
SiN (1998)
SiN Episodes: Emergence (2006)
Sinaria: Lost in Space! (1994)
Sinbad and the Throne of the Falcon (1987)
Sinbad: Legend of the Seven Seas (2003)
Sinenharetuden (1998)
Singles 2: Triple Trouble (2005)
Singles: Flirt Up Your Life! (2004)
Sinistar Unleashed (1999)
Sink or Swim (1993)
Sink Sub (1993)
Sink Sub Pro
Sir Add-A-Lot's "Mini" Math Adventure (1993)
SITris (1990)
Sitting Ducks (2004)
Sixx
SK-111 Star Killer (1995)
Skaphander
Skat 2095 (1996)
Skateboard Crazy (2002)
Skateboard Park Tycoon 2004: Back in the USA (2003)
Skateboard Park Tycoon World Tour 2003 (2002)
Ski Free
Ski Jumping 2004 (2003)
Ski Jumping 2005: Third Edition (2004)
Ski or Die! (1990)
Ski Park Manager (2002)
Ski Park Manager 2003 (2002)
Ski Racing (1997)
Ski Racing 2005 featuring Hermann Maier (2005)
Ski Racing 2006 (2005)
Ski Resort Extreme (2004)
Ski Resort Tycoon (2000)
Ski Resort Tycoon 2 (2001)
Ski Resort Tycoon: Deep Powder (2003)
Ski Springen Winter 2006 (2005)
Ski-Doo X-Team Racing (2001)
Ski-jump Challenge 2001 (2000)
Ski-jump Challenge 2002 (2001)
Ski-jump Challenge 2003 (2003)
Ski-jump Challenge 2004 (2003)
Skidz
SkiFree (1991)
Skiing 1999 Edition
Skirmax (1998)
Skools Out (2004)
Skout (1999)
Skull Caps (1998)
Skullcracker (1996)
Skunny (1995)
Skunny Kart
Skunny Wild West (1994)
Skunny: Back to the Forest
Skunny: Desert Raid
Skunny: Lost in Space (1994)
Skunny: Lost Treasures
Skunny: Save Our Pizzas
Skunny: Special Agent for Hire (1993)
Sky Captain: Flying Legion Air Combat Challenge (2004)
Sky Cat (1991)
Sky Harrier
Sky Raider (1997)
Sky Shark (1988)
Sky Sports Football Quiz (2001)
Sky Sports Football Quiz - Season 02 (2002)
Sky Target: Daredevil Air Force (1997)
SkyBlade: Sword of the Heavens (2005)
SkyChase (1989)
Skydive! (1999)
SkyFighters 1945 (2001)
Skyfox 2: The Cygnus Conflict (1988)
SkyNet (1996)
SkyRoads (1993)
Slacker, The (2004)
Slain
Slam 'n' Jam '96 (1996)
Slam City
Slam Tilt Pinball
Slam! (1996)
Slamscape (1996)
SlamTilt: Resurrection (2000)
Slave Pageant (2004)
Slave Zero (1999)
Slayer
Sleepwalker (1993) (1993)
Sleepwalker (1999) (1999)
Slice N' Hook Haunted Miniature Golf (1998)
Slicks 'n' Slide (1995)
Sliders (1996)
Slingo (1999)
Slipstream 5000 (1995)
Slob Zone 3D (1994)
Slordax: The Unknown Enemy (1991)
Slot City (1998)
Slot City 2 Plus Video Poker (1999)
Slot City 3 (2003)
Slot Frenzy
Slot Machine
Slot Machine Madness
Slots 100 (2000)
Slots 2 (2001)
Slots from Bally Gaming (2002)
Slot Music (2001)
Sly Spy: Secret Agent
Smak
Small Rockets Mahjongg (2001)
Small Rockets Poker (2001)
Small Soldiers: (video game) (1998)
Smart Games Puzzle Challenge (1995)
Smart Games Puzzle Challenge 2 (1997)
Smart Games Puzzle Challenge 3 (2002)
Smart Games StrataJams (1997)
Smart Games Word Puzzles (1996)
Smart Reversi
SmashTown: Junk Yard (2003)
Smile Town (2001)
Smiley Fruit Machine
Smoking Colts (2003)
Smugglers (2001)
Smugglers 2
Smurfs: Lets Get Loose
Snack
Snail Mail (2004)
Snake
Snaker (1993)
Snakewinder (1990)
Snarf (1989)
Sniper Elite (2005)
Sniper: Path of Vengeance (2002)
Sno-Cross Extreme (2000)
Snood
Snood Towers (2003)
Snoopy
Snoopy's Game Club (1992)
Snow Drop (2002)
Snow Wave Avalanche (1998)
Snowboard Park Tycoon (2003)
Snowboard Racer (1999)
SnowCross (2001)
Snowie (2001)
Snowie 3 Pro (1999)
Snowie 4 Pro Edition (2003)
Snowmobile Championship 2000 (1999)
Snowmobile Racing
SnowStorm (2000)
Snowwave Avalanche (1998)
Snowy: Puzzle Islands (2004)
Snowy: Space Trip (2004)
Snowy: The Bear's Adventures (2003)
Snowy: Treasure Hunter (2005)
Snowy: Treasure Hunter 2 (2006)
So Far: An Interactive Catharsis
Soccer Kid
Soccer Manager Pro (2002)
Soccer Mania (2002)
Soccer Nation (1998)
Soccer Stars Pinball
Soccer Superstars (1994)
SODA Off-Road Racing (1997)
Softporn Adventure (1984)
Soko-ban (1984)
Soko-ban: Revenge (1995)
Sokoban 1994 (1994)
Solar Winds 2: Universe (1992)
Solar Winds: The Escape (1992)
Solaris 104 (2000)
SoLaTor Solitaire Suite 1 (1995)
Soldat (2003)
Soldier (2000)
Soldier Boyz (1997)
Soldier of Fortune (2000)
Soldier of Fortune 2: Double Helix (2002)
Soldiers at War (1998)
Soldiers of Anarchy (2002)
Soldiers: Heroes of World War II (2004)
Soliary Confinement (1999)
Solid Ice (1996)
Solitaire 25 Volume 3 (2000)
Solitaire Antics (1994)
Solitaire Antics Ultimate (2002)
Solitaire Deluxe (1995)
Solitaire Devil (1995)
Solitaire King (1995)
Solitaire Master 3 (2002)
Solitaire Royale (1987)
Solitaire Suite (1995)
Solitaires (2000)
Solomon's Key
Son of the Empire: Worlds of Legend Vol. 1 - This Time It's War! (1992)
Sonic & Knuckles Collection (1997)
Sonic 3D: Flickies' Island (aka Blast) (1997)
Sonic Adventure DX Director's Cut (2004)
Sonic and Garfield (1999)
Sonic Boom
Sonic CD
Sonic Heroes (2004)
Sonic Mega Collection Plus (2006)
Sonic R (1999)
Sonic the Hedgehog 3 (1997)
Sony Game (1992)
Sophie's World
Sopwith (1984)
Sopwith 2
Sorcerer (1984)
Sorcerer of Claymorgue Castle
Sorcerer's Apprentice (2004)
Sorcerian
Sorcery Plus
Sorority House (1994)
Sorry! (1997)
SOS (1998)
Soul Ride (2000)
Soulbringer (2000)
SoulTrap (1996)
South Park (1999)
South Park Rally (1999)
South Sea Tycoon (1995)
Southampton: The Official Management Game (2002)
Soviet-Unterzögersdorf (2005)
Space Ace (1990)
Space Ace 2: Borf's Revenge (1991)
Space Ace CD-ROM (1994)
Space Adventure (1992)
Space Bar, The (1997)
Space Battle 3001
Space Bucks (1996)
Space Bunnies Must Die (1998)
Space Cadet Pinball
Space Chase (1993)
Space Clash: The Last Frontier (2000)
Space Colony (2003)
Space Commander (1983)
Space Conflict (1993)
Space Cowboy Online (2006)
Space Crusade (1992)
Space Dude (1995)
Space Dynamites
Space Empires 2
Space Empires 3 (1997)
Space Empires 4 (2000)
Space Empires: Starfury (2003)
Space Federation (1994)
Space Gnats: The Game! (2000)
Space Hack (2004)
Space Harrier
Space Haste (2001)
Space Haste 2 (2002)
Space HoRSE (2002)
Space Hulk (1993)
Space Hulk: Venegance of the Blood Angels (1995)
Space Interceptor: Project Freedom (2004)
Space Invaders (1999)
Space Jam
Space Monopoly
Space Nightmare
Space Pirates (1994)
Space Quarry
Space Quest 1: Roger Wilco in the Sarien Encounter (1991)
Space Quest 2: Vohaul's Revenge (1988)
Space Quest 3: The Pirates of Pestulon (1989)
Space Quest 4: Roger Wilco and the Time Rippers (1994)
Space Quest 5: The Next Mutation (1993)
Space Quest 6: Roger Wilco in the Spinal Frontier (1995)
Space Quest: The Lost Chapter (2001)
Space Rangers (2004)
Space Rangers 2: Rise of the Dominators (2005)
Space Rescue (2000)
Space Rocks 3D (1996)
Space Rogue
Space Sirens (1994)
Space Sirens 2 (1995)
Space Soldier (1999)
Space Station Manager (2003)
Space Station Simulator (1997)
Space Taxi 2 (2004)
Space Tripper (2001)
Space War Simulation 3 (1994)
Space Waste (1995)
Space Wrecked (1991)
Spacebrick Shooter (2001)
Spaceship Warlock (1994)
SpaceStationSim (2005)
Spacetanks (2003)
SpaceWar (1985)
Spaceward Ho! (1996)
Spacewrecked
Spark (1991)
Spartan (2004)
Spawn
Spear of Destiny (1992)
Spearhead (1998)
Spec Ops 2: US Army Green Berets (1999)
Spec Ops 2: US Army Green Berets - Operation Bravo (2000)
Spec Ops: Ranger Team Bravo (1998)
Spec Ops: Rangers Lead the Way (1998)
Special Events Racing (2004)
Special Forces (1992)
Special Forces: Nemesis Strike (2005)
SpecTrader+ (1996)
Spectre-VR (1993)
Speed Busters (1998)
Speed Challenge - Jacques Villeneuve's Racing Vision (2002)
Speed Demons (1999)
Speed Devils: Online Racing
Speed Haste
Speed Racer (1993)
Speed Rage (1996)
Speedball (1988)
Speedball 2
Speedboat Attack (1997)
Speedway 2000 (2000)
Speedy Blupi (1998)
Speedy Eggbert
Speedy Zone (1998)
SpeedyLines (2004)
Spellagories (2005)
Spellbound
Spellbreaker (1985)
Spellcasting 101: Sorcerers Get All the Girls (1990)
Spellcasting 201: The Sorcerer's Appliance (1991)
Spellcasting 301: Spring Break (1992)
Spellcraft: Aspects of Valor (1992)
SpellCross (1998)
SpellForce 2: Shadow Wars (2006)
SpellForce: The Breath of Winter (2004)
SpellForce: The Order of Dawn (2003)
SpellForce: The Shadow of the Phoenix (2005)
Spelling Blizzard
SpellJammer: Pirates of Realmspace (1992)
Spells of Gold (2002)
Spellunker: Ace's Aztec Adventure (2004)
Speris Legacy, The
Sphere (2003)
Sphere Racer (2004)
Spherical
Spider Run (1995)
Spider Wizard (2001)
Spider-Man (2001)
Spider-Man 2: The Game (2004)
Spider-Man: Separation Anxiety (1995)
Spider-Man: The Movie (2002)
Spider-Man: The Sinister Six
Spiding (1992)
Spike: The Hedgehog (2002)
Spin Around (2004)
Spins! (1999)
Spirit of Excalibur (1990)
Spirit of Speed 1937 (1999)
Spirit Warrior (1997)
Spirit: Stallion of Cimarron (2002)
Spirou (1996)
Spitball (1993)
Spittin' Image
Splat Magazine Renegade Paintball (2005)
Splatt! (1995)
SpongeBob SquarePants Movie, The (2004)
SpongeBob SquarePants: Basketball (2005)
SpongeBob SquarePants: Battle for Bikini Bottom (2003)
SpongeBob SquarePants: Lights, Camera, Pants! (2005)
Spooky Castle (2001)
Sporting Clays (1998)
Sports Car GT (1999)
Sports Rules! (1999)
Sports Slots
Sportsman's Paradise
Sportsman's Paradise 2 (2000)
Spot (1990)
Springy Madness
Sprint Car Racing (2000)
Sprite Life (2004)
Spud! (1995)
Spy Fox 2: Some Assembly Required (1999)
Spy Fox in Dry Cereal (1998)
Spy Fox: Operation Ozone (2001)
Spy Hunter (2003)
Spy Kids 3D: Game Over (2003)
Spy Who Loved Me, The
Spycraft: The Great Game (1996)
Sqiek (2004)
Squad Assault: Second Wave (2005)
Squad Battles: Advance of the Reich (2003)
Squad Battles: Eagles Strike (2002)
Squad Battles: Korean War (2003)
Squad Battles: Pacific War (2003)
Squad Battles: The Proud & the Few (2002)
Squad Battles: Tour of Duty (2002)
Squad Battles: Vietnam (2001)
Squad Leader (2000)
Squarez Deluxe! (1993)
Squeeze Play (1992)
Squeezils (1996)
Squynchian Adventure
SSN-21: Seawolf
Stable Masters (2001)
Stacked (2006)
Stahlfabrik
Stalin Subway, The (2006)
Star and the Crescent, The (2005)
Star Ball (2004)
Star Breaker (1991)
Star Chamber (2003)
Star Command Deluxe (1997)
Star Command Revolution (1996)
Star Control (1990)
Star Control 2: The Ur-Quan Masters (1992)
Star Control 3 (1996)
Star Craft (1998)
Star Craft (2008)
Star Crusader (1994)
Star Defender (2002)
Star Defender 2 (2005)
Star Ferret 2
Star General (1997)
Star Glider
Star Glider 2
Star Goose! (1988)
Star Heritage: The Black Cobra (2005)
Star Legions (1992)
Star Miner (1999)
Star Mines 2 (1992)
Star Monkey (2001)
Star Quest 1: In the 27th Century (1995)
Star Rangers (1995)
Star Ray
Star Trek 25th Anniversary (1992)
Star Trek 5: The Final Frontier (1989)
Star Trek Trivia Challenge, The (1999)
Star Trek Voyager
Star Trek: A Final Unity
Star Trek: Armada (2000)
Star Trek: Armada 2 (2001)
Star Trek: Away Team (2001)
Star Trek: Borg
Star Trek: Bridge Commander (2002)
Star Trek: Captain's Chair
Star Trek: Conquest Online (2000)
Star Trek: Deep Space Nine - Dominion Wars (2001)
Star Trek: Deep Space Nine - The Fallen (2000)
Star Trek: Elite Force 2 (2003)
Star Trek: Generations
Star Trek: Harbinger
Star Trek: Hidden Evil (1999)
Star Trek: Judgement Rites (1993)
Star Trek: Klingon
Star Trek: Klingon Academy (2000)
Star Trek: New Worlds (2000)
Star Trek: Online
Star Trek: Pinball
Star Trek: Starfleet Academy (1997)
Star Trek: Starfleet Command (1999)
Star Trek: Starfleet Command - Orion Pirates (2001)
Star Trek: Starfleet Command 3 (2003)
Star Trek: Starfleet Command Gold (2000)
Star Trek: Starfleet Command Volume 2 - Empires at War (2000)
Star Trek: Starship Creator
Star Trek: Starship Creator, Warp II (2000)
Star Trek: The Next Generation - Birth of the Federation (1999)
Star Trek: The Next Generation - Klingon Honor Guard (1998)
Star Trek: Voyager - Elite Force (2000)
Star Trek: Voyager - Elite Force Expansion Pack (2001)
Star Warped (1997)
Star Wars Chess (1993)
Star Wars Galaxies: An Empire Divided (2003)
Star Wars Galaxies: Jump to Lightspeed (2004)
Star Wars Galaxies: Rage of the Wookiees (2005)
Star Wars Galaxies: Trials of Obi-Wan (2005)
Star Wars Monopoly (1997)
Star Wars: Anakin's Speedway (2000)
Star Wars: Battlefront (2004)
Star Wars: Battlefront 2 (2005)
Star Wars: Dark Forces (1995)
Star Wars: Empire at War (2006)
Star Wars: Episode I - Battle for Naboo (2001)
Star Wars: Episode I - Droid Works
Star Wars: Episode I - Gungan Frontier (1999)
Star Wars: Episode I - Racer (1999)
Star Wars: Episode I - The Phantom Menace (1999)
Star Wars: Force Commander (2000)
Star Wars: Galactic Battlegrounds (2001)
Star Wars: Galactic Battlegrounds - Clone Campaigns (2002)
Star Wars: Jedi Knight - Dark Forces 2 (1997)
Star Wars: Jedi Knight - Jedi Academy (2003)
Star Wars: Jedi Knight - Mysteries of the Sith (1998)
Star Wars: Jedi Knight 2 - Jedi Outcast (2002)
Star Wars: Knights of the Old Republic (2003)
Star Wars: Knights of the Old Republic 2 - The Sith Lords (2005)
Star Wars: Pit Droids (1999)
Star Wars: Rebel Assault (1994)
Star Wars: Rebel Assault 2 - The Hidden Empire (1995)
Star Wars: Rebellion (1998)
Star Wars: Republic Commando (2005)
Star Wars: Return of the Jedi
Star Wars: Rogue Squadron 3D (1998)
Star Wars: Shadows of the Empire (1997)
Star Wars: Starfighter (2002)
Star Wars: TIE Fighter (1994)
Star Wars: TIE Fighter - Enemies of the Empire (1994)
Star Wars: TIE Fighter Collector's CD (1998)
Star Wars: TIE Fighter Collectors' CD-ROM (1995)
Star Wars: X-Wing (1992)
Star Wars: X-Wing - B-Wing Tour of Duty (1993)
Star Wars: X-Wing - Imperial Pursuit (1993)
Star Wars: X-Wing Alliance (1999)
Star Wars: X-Wing Collectors' CD-ROM (1994)
Star Wars: X-Wing vs. TIE Fighter (1997)
Star Wars: X-Wing vs. TIE Fighter - Balance of Power (1997)
Star Wars: Yoda Stories (1997)
Star Wolves (2005)
Star Wolves 2 (2006)
Star Wraith 3: Shadows of Orion (2003)
Star Wraith 4: Reviction (2004)
Starball (1996)
StarBlade (1990)
StarCalibur (2004)
Starcars (2005)
StarCraft (1998)
StarCraft: Brood War (1998)
StarCraft: Insurrection (1998)
Starcross
Stardate 2140.2: Crusade in Space (1994)
Stardom: Your Quest for Fame (2001)
Stardust (1993)
Starfighter 3000 (1996)
Starfire
Starflight
Starflight 2
Stargunner (1996)
StarKiller (1997)
Starlancer (2000)
Starlines Inc.
Starlord (1994)
Starport: Galactic Empires (2005)
Stars! (1995)
Stars! 2 (1995)
Starscape (2003)
Starshatter (2004)
Starship Fight (2000)
Starship Ranger
Starship Titanic
Starship Troopers (2005)
Starship Troopers: Terran Ascendancy (2000)
Starship Tycoon (2004)
Starships Unlimited (2001)
Starships Unlimited 2: Divided Galaxies (2002)
Starships Unlimited 3 (2005)
Starshot: Space Circus Fever
Starsiege (1999)
Starsiege: Tribes (1998)
Starsky & Hutch (2003)
Start-Up (1999)
Starters Orders 2 (2005)
StarTopia (2001)
State of Emergency (2003)
State of War (2001)
State of War: Warmonger (2003)
States 3001
Stationfall
Stealth Combat (2002)
Stealth Force: The War on Terror (2005)
Steam Brigade (2006)
Steamland (2003)
Steel Beasts (2000)
Steel City, The
Steel Empire (1992)
Steel Panthers (1995)
Steel Panthers 2: Modern Battles (1996)
Steel Panthers 3: Brigade Command 1939-1999 (1997)
Steel Panthers: World at War (2003) (2003)
Steel Panthers: World at War - Guadalcanal 1942 (2002)
Steel Panthers: World at War - Lost Victories! (2002)
Steel Panthers: World at War - The Desert Fox 1941 (2001)
Steel Panthers: World War 2 (1999)
Steel Saviour (2004)
Steel Thunder (1989)
Steer Madness (2004)
Steg the Slug
Stellaluna (1996)
Stellar 7 (1990)
Stellar Explorer (1995)
Stellar Explorer 2 (1995)
Stellar Police (1995)
Stellar Stryker (1997)
Stephen King's F13 (2000)
Steppenwolf: The X-Creatures Project
StereoWorld (1994)
Sternenschiff Catan (2003)
Stick Fighter 2
Still Life (2005)
Sting!, The (2001)
Stoked Rider (2001)
Stoked Rider featuring Tommy Brunner (2006)
Stolen (2005)
Stone Age (1992)
Stone Mist 2 (1993)
Stoneage Foolympics (2004)
Stonekeep (1995)
Storm Alliance: Guardians of Light
Storm Angel (2003)
Storm Riders Online (2005)
Stormball
Stormfighter
StormLord (1990)
Stormovik: The SU-25 Soviet Attack Fighter (1990)
Stormtrooper
Stranded II (2005)
Strange Adventures in Infinite Space (2002)
Strange Odyssey
Stratagem (1997)
Stratajong (2000)
Strategic Command 2: Blitzkrieg (2006)
Strategic Command: European Theater (2002)
Stratego (1990)
Stratosphere: Conquest of the Skies (1998)
Strayfire (2002)
Street Fighter (1988)
Street Fighter 2: The World Warrior (1993)
Street Fighter Alpha: Warriors' Dreams (1998)
Street Fighter Zero
Street Fighter Zero 2
Street Gang (2001)
Street Hacker (2004)
Street Jam (2001)
Street Legal (2002)
Street Legal Racing: Redline (2003)
Street Racer (1997)
Street Racing Syndicate (2005)
Street Rod (1989)
Street Rod 2 (1990)
Street Shuffle (1994)
Street Tennis (2001)
Street Wars: Constructor Undergroud (1999)
Streets of SimCity (1997)
Streets Racer (2003)
Strength & Honour (2004)
Strider
Strider 2
Strife (1996)
Strifeshadow (2002)
Strike (2002)
Strike 2 (1994)
Strike Ball (2004)
Strike Ball 2 (2006)
Strike Base (1996)
Strike Commander (1993)
Strike Commander: Tactical Operations (1993)
Strike Fighters: Project 1 (2002)
Strike Squad (1993)
Strikepoint: The Hex Missions (1996)
Striker '95 (1995)
Striker '96 (1996)
Strip Blackjack Part Three: Fashion Girls Collection (1995)
Strip Mahjong
Strip Poker 2 (1988)
Strip Poker 3 (1991)
Strip Poker Live
Strip Poker Professional (1993)
Strip-Poker Pro (1993)
StripBar Tycoon (2004)
Stronghold (1993) (1993)
Stronghold: Crusader (2002)
Stryx
Stuart Little 2 (2002)
Stuart Little's Big City Adventures (1999)
Stubbs the Zombie in Rebel without a Pulse (2005)
Stud Poker Knowledge Pro (1996)
Stuka Dive Bomber (1999)
Stunt GP (2001)
Stunt Island (1992)
Stunt Track Racer (Stunt Car Racer) (1989)
Stunts (1990)
Stupid Invaders (2000)
Su-27 Flanker (1995)
Su-27 Flanker 1.5 (1997)
Sub Battle Simulator (1987)
Sub Command (2001)
Sub Culture (1997)
Sub War 2050 (1993)
SubHunt (1997)
SubHunter
Submarine
Submarine Titans (2000)
SubSpace: The Captain's Chair (1999)
Sudden Strike (2000)
Sudden Strike Forever (2001)
Sudden Strike 2 (2002)
Sudden Strike: Resource War (2004)
Sudden Strike 3: Arms for Victory (2007)
Sudeki (2005)
Sudoku Challenge!, The (2005)
Suffering, The (2004)
Suffering: Ties That Bind, The (2005)
Sully Chronicles
Summer Challenge (1992)
Summer Games 2 (1986)
Summer Games 2004 (2004)
Summoner (2001)
Summoning, The (1992)
Sun and the Moon, The (1998)
Sunday Times Crossword Compendium, The (1997)
Sunny Race (2005)
Supaplex (1991)
Super 1 Karting Simulation (2000)
Super BlackJack (2001)
Super Brickanoid (2000)
Super Bubble Mania (1997)
Super Bubble Mania 2000
Super Bubble Pop (2001)
Super Bubble POP xtreme (2002)
Super Bubsy (1996)
Super Cars
Super Cauldron (1992)
Super Collapse 2
Super Cop (1994)
Super Cross Kings (2002)
Super Crossword (1996)
Super Cubes (2004)
Super Deluxe Scrabble (1990)
Super Dudester (2004)
Super Duper Arcade
Super EF2000 (1996)
Super Fighter
Super Frog
Super Fruit Machine (1997)
Super Glinx
Super Hang-On
Super Hole-in-One (1997)
Super Huey 3 (2000)
Super Karts
Super Kusogee Iyagabata (2000)
Super League Championship Rugby Manager (2000)
Super League Manager 2005 (2004)
Super League Pro Rugby (1996)
Super Mario: Blue Twilight DX (2005)
Super Match Soccer (1998)
Super Monopoly (1995)
Super Off-Road
Super Popcorn Machine (2004)
Super Putt (1997)
Super Puzzle Fighter 2 Turbo (1997)
Super Rich Man (1995)
Super Robot Wars: Baldrfist (2002)
Super Sayjin Goku
Super Scattergories! (1999)
Super Shooter (1994)
Super Ski 2 (1992)
Super Ski 3 (1994)
Super Ski Pro (1994)
Super Slam Ball (2006)
Super Slam Wrestling
Super Solvers: Spellbound! (1991)
Super Space Invaders (1991)
Super Speed
Super Star Wars (1995)
Super Stardust '96 (1995)
Super Street Fighter 2 Turbo (1995)
Super Stunt Spectacular (2005)
Super Taxi Driver (2000)
Super Taxi Driver 2006 (2005)
Super Tetris (1991)
Super VGA Puzzle (1994)
Super WHATWord? (WHATWord? Deluxe) (2004)
Super ZZT
Super-VGA Harrier (1993)
Superballs
Superbike 2000 (2000)
Superbike 2001 (2000)
Superbike World Championship (1999)
Superbob
Supercar Street Challenge (2001)
SuperChix '76 (1999)
Supercross Kings: International Stadium Edition (2003)
Superdepth
SuperFly (1990)
SuperFrog (1994)
SuperHer (1995)
Superhero League of Hoboken (1994)
Superhero Sports Basketball (2002)
Superman
Superman Activity Center (1997)
Supernova: Galactic Wars (2005)
SuperPower (2002)
SuperPower 2 (2004)
SuperSpeed Deluxe Edition (1995)
Superstar Chefs
SuperStar Ice Hockey (1987)
Superstructure
Supremacy: Four Paths to Power (2005)
Supremacy: You Will Be Done (1991)
Supreme Commander (камп'ютарная гульня) (2007)
Supreme Ruler 2010 (2005)
Supreme Snowboarding (Boarder Zone) (1999)
Supreme Warrior (1995)
Sure Shot 3D (2004)
Surf Ninjas (1993)
Surface Tension (1996)
Survival (1995)
Survival: The Last Hope (1999)
Survival: The Ultimate Challenge (2001)
Survivor Ultimate (2002)
Survivor: The Interactive Game - The Australian Outback Edition (2001)
Suspect (1984)
Suspended
Suzuki Alstare Extreme Racing (1999)
Svea Rike 3 (Europa Universalis: Crown of the North) (2003)
Sveerz (2003)
Sven 004 (2004)
Sven Bømwøllen (2002)
Sven Goran Eriksson's World Challenge (2002)
Sven Goran Eriksson's World Manager (2002)
Sven Kommt! (2005)
Sven XXX (2003)
Sven Zwø (2002)
Sven: Gut zu Vogeln... (2006)
SVGA Air Warrior (1993)
Swamp Buggy Racing (1999)
Swarm (1998)
Swarm Assault (2001)
Swarm Rampage (2002)
SWAT 3 Elite Edition
SWAT 3: Close Quarters Battle (1999)
SWAT 4 (2005)
SWAT 4: The Stetchkov Syndicate (2006)
Swedish Classics GP (2005)
Swedish Touring Car Championship (1999)
Swedish Touring Car Championship 2 (2000)
Swimsuit Bikini Poker (1998)
Swimsuit Solitaire (1997)
Swing (1997)
Switch
Switchblade
SWIV 3D (1996)
Sword of Aragon
Sword of Honour (1993)
Sword of Sodan
Sword of the King (2004)
Sword of the Stars (2006)
Swordman
Swordman 2 (2001)
Syberia (2002)
Syberia 2 (2004)
Sydney 2000 (2000)
Sydney Mystery, The (2003)
Symbiocom (Syn-Factor) (1999)
Syndicate (1993)
Syndicate Wars (1996)
Syndicate: American Revolt (1993)
System Shock (1994)
System Shock 2 (1999)
System Shock Enhanced Version (1994)
Syyrah: The Warp Hunter (1997)Сярэна Джамэка Уільямс (англ.: Serena Jameka Williams, нар. 26 верасня 1981 года ў Сагіноў, штат Мічыган) — амерыканская тэнісістка. З 18 лютага 2013 года - першая ракетка свету. Малодшая сястра тэнісісткі Вінус Уільямс. Пасля перамогі на Адкрытым чампіянаце Аўстраліі 2009 у парным і адзіночным разрадзе - самая багатая тэнісістка ў свеце. Адзіная з дзейсных тэнісістак - пераможца ўсіх турніраў Вялікага Шлема ў адзіночным і парным разрадах (у розныя гады). Адна з нешматлікіх тэнісістак была першай ракеткай і ў адзіночным і ў парным рэйтынгах.


== Спасылкі ==
 На ВікіСховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Серэна Уільямс
Профіль на сайце WTA Tour (англ.) 
serenawilliams.com — афіцыйны сайт Сярэны Уільямс (англ.) 
Профіль на сайце ITF
Профіль на сайце Fed Cup
Сярэна Уільямс у «Twitter»Сэмюэл Генры Джэй Уортынгтан (англ.: Samuel Henry J. Worthington; нар. 2 жніўня 1976 года) — аўстралійскі акцёр родам з Англіі. Сусветную вядомасць набыў дзякуючы галоўным ролям у фільмах Аватар, Бітва Тытанаў і Тэрмінатар: Выратаванне.


== Біяграфія ==
Сэм Уортынгтан нарадзіўся 2 жніўня 1976 года ў Годалмінгу, графства Сурэй (Англія). Вырас і доўгі час жыў у Аўстраліі. Акцёрскаму майстэрству навучаўся ў Нацыянальным інстытуце драматычнага мастацтва (NIDA) у Сіднеі.
Да 2006 года Сэм быў вядомы галоўным чынам па ролях у тэлесерыялах Аўстраліі. Пасля 2002 года зняўся ў некалькіх эпізадычных ролях галівудскіх фільмаў («Вайна Харта», «Вялікі рэйд»). У 2006 годзе Уортынгтан спрабаваўся на ролю Джэймса Бонда ў фільме «Казіно „Раяль“».
У 2007 годзе Уортынгтан пасля пробаў атрымаў галоўную ролю Джэйка Салі ў фільме Джэймса Кэмерана «Аватар», якая прынесла яму сусветную вядомасць. Па рэкамендацыі Кэмерана сыграў Маркуса Райта ў фільме «Тэрмінатар: Выратаванне». Выканаў ролю Персея ў новым блокбастары «Бітва тытанаў» 2010 года.
У 2010 годзе Уортынгтан агучваў галоўнага пратаганіста гульні «Call of Duty: Black Ops», Алекса Мэйсана. У 2011 годзе, сумесна з Джона Хілам, Сэм зняўся ў перадрэлізным рэкламным роліку гульні «Call of Duty: Modern Warfare 3».


== Цікавыя факты ==
Рост Сэма — 178 см.
Бачыць Сэм дрэнна, але ачкі не носіць.
У перыяд з 2005 па 2008 гады Сэм сустракаўся з Мейв Дырмадзі (англ.: Maeve Dermody), а з 2009 года па 2011 год — са стылістам Наталі Марк (англ.: Natalie Mark).
Уортынгтан прысутнічаў на прэм'еры «Аватара» ў Расіі. Гэта не першы яго візіт у Маскву і Санкт-Пецярбург. У адным з інтэрв'ю ён зрабіў нечаканае для зоркі баявікоў прызнанне: «Я ненавіджу спорт і не хаджу ў спартзалу».


== Фільмаграфія ==


== Узнагароды і прэміі ==
У 2010 годзе на 36-й цырымоніі ўзнагароджання прэміяй «Сатурн» Уортынгтан стаў лаўрэатам у намінацыі «Лепшы кінаакцёр» (за ўдзел у фільме «Аватар»).
Намінант прэміі канала MTV 2010 года ў катэгорыях «Лепшы пацалунак» (разам з Зоі Салдана), «Лепшая бойка» (разам са Стывенам Лэнгам) і «Лепшы кінагерой».


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
Афіцыйны сайт (англ.) 
Сэм Уортынгтан (англ.)  на сайце Internet Movie DatabaseВеды (санскр.: वेद, véda IAST) — зборнік найбольш старажытных сакральных тэкстаў індуізму на санскрыце.
Шмат стагоддзяў Веды перадаваліся вусна ў вершаванай форме і толькі значна пазней былі запісаныя. Індуісцкая рэлігійная традыцыя лічыць Веды апаўрушэя - не створанымі чалавекам вечнымі богашчырымі Пісаннямі, якія былі дадзены чалавецтву праз святых мудрацоў. Існуе чатыры Веды:
Рыг-Веда - «Веда гімнаў»
Яджур-Веда - «Веда ахвярных формул»
Сама-Веда - «Веда песнапенняў»
Атхарва-Веда - «Веда загавораў»


== Літаратура ==
На англійскай
Basham, A.L (1999), A Cultural History of India, Oxford University Press, ISBN 0-19-563921-9
Bhaskarananda, Swami (1994), written at Seattle, WA, The Essentials of Hinduism: a comprehensive overview of the world's oldest religion, Viveka Press, ISBN 1-884852-02-5
Bhaskarananda, Swami, Ritualistic Worship and Its Utility
Bowes, Pratima (1976), The Hindu Religious Tradition: A Philosophical Approach, Allied Pub, ISBN 0710086687
Flood, Gavin (Ed) (2003), Blackwell companion to Hinduism, Blackwell Publishing, ISBN 0-631-21535-2
Fuller, C.J (2004), The Camphor Flame, Princeton University Press, ISBN 0-691-12048-X
Harshananda, Swami (1989), written at Mylapore, A Bird's Eye View of the Vedas, in "Holy Scriptures: A Symposium on the Great Scriptures of the World" (2nd ed.), Sri Ramakrishna Math, ISBN 81-7120-121-0
Klostermaier, K (1994), A Survey of Hinduism, SUNY Press
Lipner, Julius (1998), Hindus: Their Religious Beliefs and Practices, Routledge, ISBN 0415051819, <http://www.google.co.in/books?id=HDMLYkIOoWYC&printsec=frontcover&dq=sindhu+hindu&as_brr=3>. Retrieved on 2007-07-12
Michaels, A (2004), Hinduism: Past and Present (5th ed.), Princeton University Press, ISBN 0-691-08953-1
Monier-Williams, Monier (1974), Brahmanism and Hinduism: Or, Religious Thought and Life in India, as Based on the Veda and Other Sacred Books of the Hindus, Adamant Media Corporation, ISBN 1421265311, <http://books.google.com/books?id=U5IBXA4UpT0C&dq=isbn:1421265311>. Retrieved on 2007-07-08
Morgan, Kenneth W., ed. (1987), written at Delhi, The Religion of the Hindus (New Ed ed.), Motilal Banarsidas, ISBN 8120803876
Nikhilananda, Swami (1990), written at New York, The Upanishads: Katha, Iśa, Kena, and Mundaka, vol. I (5th ed.), Ramakrishna-Vivekananda Center, ISBN 0-911206-15-9
Radhakrishnan, S & CA Moore (1967), A Sourcebook in Indian Philosophy, Princeton University Press, ISBN 0-691-01958-4
Radhakrishnan, S (1996), Indian Philosophy, vol. 1, Oxford University Press, ISBN 0195638204
Rinehart, R (Ed.) (2004), Contemporary Hinduism: Ritual, Culture, and Practice, ABC-Clio, ISBN 1-57607-905-8
Sen Gupta, Anima (1986), The Evolution of the Sāṃkhya School of Thought, South Asia Books, ISBN 8121500192
Silverberg, James (1969), "Social Mobility in the Caste System in India: An Interdisciplinary Symposium", The American Journal of Sociology 75 (3): 442–443
Smith, Huston (1991), written at San Francisco, The World's Religions: Our Great Wisdom Traditions, HarperSanFrancisco, ISBN 0062507990
Vivekananda, Swami & Swami Chetananda (1990), written at St. Louis, Mo, Vedanta : voice of freedom, Vedanta Society of St. Louis, ISBN 0916356620
Werner, Karel (1994), "Hinduism", written at Richmond, Surrey, in Hinnells, John (Ed.), A Popular Dictionary of Hinduism, Curzon Press, ISBN 0-7007-0279-2
Flood, Gavin (1996), An Introduction to Hinduism, Cambridge University Press, ISBN 0-521-43878-0
Flood, Gavin, ed. (2003), The Blackwell Companion to Hinduism, Blackwell, ISBN 1-4051-3251-5
Holdrege, Barbara A. (1995), Veda and Torah, SUNY Press, ISBN 0791416399
MacDonell, Arthur Anthony (2004), A History Of Sanskrit Literature, Kessinger Publishing, ISBN 1417906197
Michaels, Axel (2004), Hinduism: Past and Present, Princeton University Press, ISBN 0-691-08953-1
Monier-Williams, Monier, ed. (2006), Monier-Williams Sanskrit Dictionary, Nataraj Books, ISBN 18-81338-58-4.
Muir, John (1861), Original Sanskrit Texts on the Origin and Progress of the Religion and Institutions of India, Williams and Norgate, <http://books.google.com/books/pdf/Original_Sanskrit_Texts_on_the_Origin_an.pdf?id=_VCXTBk-PtoC>
Smith, Brian K., Canonical Authority and Social Classification: Veda and «Varṇa» in Ancient Indian Texts-, History of Religions, The University of Chicago Press (1992), 103—125.
Sullivan, B. M. (1994), "The Religious Authority of the Mahabharata: Vyasa and Brahma in the Hindu Scriptural Tradition", Journal of the American Academy of Religion 62 (1): 377-401
Witzel, Michael (ed.) (1997), Inside the Texts, Beyond the Texts. New Approaches to the Study of the Vedas, Harvard University Press
Zaehner, R. C. (1966), Hindu Scriptures, Everyman's LibraryСід Вішэс (англ.: Sid Vicious, 10 мая 1957, Лондан — 2 лютага 1979, Нью-Ёрк) — брытанскі музыка, бас-гітарыст панк-рок-гурта Sex Pistols.


== Дыскаграфія ==


=== Сід Вішэс ===
My Way/Something Else/C’mon Everybody (1979, 12", Barclay, Barclay 740 509)
Sid Sings (1979, LP, Virgin, V2144)
Live (1980, LP, Creative Industry Inc., JSR 21)
Vicious Burger (1980, LP, UD-6535, VD 6336)
Love Kills N.Y.C. (1985, LP, Konexion, KOMA 788020)
The Sid Vicious Experience — Jack Boots and Dirty Looks (1986, LP, Antler 37)
The Idols With Sid Vicious (1993, CD, Last Call Records, LC22289)
Never Mind the Reunion Here’s Sid Vicious (1997, CD)
Sid Dead Live (1997, CD, Anagram, PUNK 86)
Sid Vicious Sings (1997, CD)
Vicious & Friends (1998, CD, Dressed To Kill Records, Dress 602)
Better (to provoke a reaction than to react to a provocation) (1999, CD, Almafame, YEAAH6)
Probably His Last Ever Interview (2000, CD, OZIT, OZITCD62)
Better (2001, CD)
Vive Le Rock (2003, 2CD)
Too Fast To Live... (2004, CD)
Naked & Ashamed (7", Wonderful Records, WO-73)
Sid Live At Max’s Kansas City (LP, JSR 21)
Sid Vicious (LP, Innocent Records, JSR 21)
Sid Vicious McDonald Bros. Box (3CD, Sound Solutions, 003)


=== Sid and Nancy ===
Love Kills (1986, LP, MCA, MCG 6011)


=== Sid Vicious & Friends ===
(Don’t You Gimme) No Lip/(I’m Not Your) Steppin’ Stone (1989, 7", SCRATCH 7)
Sid Vicious & Friends (1998, CD, Cleopatra, #251, ASIN: B0000061AS)


=== Сід Вішэс/Eddie Cochran ===
Sid Vicious v’s Eddie Cochran — The Battle Of The Rockers (LP, Jock, LP 6)


=== Сід Вішэс/Elvis Presley ===
Cult Heroes (1993, CD)


=== Vicious White Kids ===
The Vicious White Kids (1987, LP, Ritchie 1)
Vicious White Kids (2001, CD, Sanctuary, CMRCD372)


=== Sex Pistols ===


== Фільмаграфія ==
Sex Pistols Number One (1976, ohj. Derek Jarman)
Jubilee (1978, ohj. Derek Jarman)
Will Your Son Turn into Sid Vicious? (1978)
The Great Rock‘n’Roll Swindle (1979, ohj. Julien Temple, VHS, Virgin Films)
The Punk Rock Movie (1979, ohj. Don Letts)
Dead On Arrival (1981, ohj. Lech Kowalski)
The Filth And The Fury (2000, ohj. Julien Temple, VHS/NTSC)


== Бібліяграфія ==
Anne Beverley, The Sid Vicious Family album (1980, Virgin Books)
Gerald Cole, Sid And Nancy (1986, Methuen)
Alex Cox & Abbe Wool, Sid And Nancy (1986, Faber and Faber)
Keith Bateson and Alan Parker, Sid’s Way (1991, Omnibus Press)
Tom Stockdale, Sid Vicious. They Died Too Young (1995, Parragon)
Malcolm Butt, Sid Vicious. Rock‘n’Roll Star (1997, Plexus)
David Dalton, El Sid (1998, St. Martin’s Griffin)
Sid Vicious, Too Fast To Live...Too Young to Die (1999, Retro Publishing)
Alan Parker, Vicious. Too Fast To Live... (2004, Creation Books)


== Вонкавыя спасылкі ==

Афіцыйная старонкаКарлас Аўгуста Алвес Сантана ісп.: Carlos Augusto Alves Santana; 20 ліпеня 1947, Аўтлан-дэ-Навара) — вядомы амерыканскі гітарыст мексіканскага паходжання, лаўрэат шматлікіх прэмій «Грэмі», набыў вядомасць на мяжы 1960-х і 1970-х з такімі класічнымі нумарамі, як «Black Magic Woman». У 1999 годзе парадкам прызабыты музыка нечакана вярнуўся на вяршыню поп-чартаў з альбомам «Supernatural» («Грэмі» за лепшы альбом года), які ўтрымліваў суперхіты «Smooth» і «Maria Maria».


== Дыскаграфія ==


=== Альбомы з гуртам Santana ===
Santana (1969) US: 2x Multi-Platinum
Abraxas (1970) US: 5x Multi-Platinum
Santana III, (1971) US: 2x Multi-Platinum
Caravanserai (1972) US: Platinum
Welcome (1973) US: Gold
Lotus (Live) (1974)
Borboletta (1974) US: Gold
Amigos (1976) US: Gold
Festival (1977) US: Gold
Moonflower (1977) US: 2x Multi-Platinum
Inner Secrets (1978) US: Gold
Marathon (1979) US: Gold
Zebop! (1981) US: Platinum
Shango (1982)
Beyond Appearances (1985)
Freedom (1987)
Spirits Dancing in the Flesh (1990)
Milagro (1992)
Sacred Fire: Live in South America (1993)


=== Сольныя альбомы і альбомы, запісаныя з суаўтарамі ===
Carlos Santana & Buddy Miles! Live! (1972; with Buddy Miles) US: Platinum
Love Devotion Surrender (1973; with John McLaughlin) US: Gold
Illuminations (1974; with Alice Coltrane)
Oneness: Silver Dreams, Golden Reality (1979)
The Swing of Delight (1980)
Havana Moon (1983; with Booker T & the MGs, Willie Nelson, and The Fabulous Thunderbirds)
Blues for Salvador (1987)
Santana Brothers (1994; C.S. with Jorge Santana & Carlos Hernandez)
Santana Live at the Fillmore (1997)
Supernatural (1999) US: 15x Multi-Platinum
Shaman (2002) US: 2x Multi-Platinum
All That I Am (2005) US: Gold
Carlos Santana and Wayne Shorter - Live at the Montreux Jazz Festival 1988 (2007)
Guitar Heaven: Santana Performs the Greatest Guitar Classics of All Time (2010)
Shape Shifter (2012)


=== Афіцыйныя зборныя альбомы ===
Santana Greatest Hits (1974)
Viva Santana! (Remixed Hits, Live & Previously Unreleased Collection) (1988)
Definitive Collection (Import) (1992)
Dance of the Rainbow Serpent (3-CD Box Set) (1995)
The Very Best of Santana (Single Disc Import) (1996)
The Ultimate Collection (3-CD Import) (1997)
The Best of Santana (1998)
Best Instrumentals (Import) (1998)
Best Instrumentals Vol. 2 (Import) (1999)
The Best of Santana Vol. 2 (2000)
The Essential Santana (2-CD 2002)
Ceremony: Remixes & Rarities (2003)
Love Songs (Import) (2003)
Hit Collection (2007)
Ultimate Santana (2007)
The Very Best of Santana (Live in 1968) (2007)


=== Неафіцыйныя рэлізы ===
Samba Pa Ti (1988)
Persuasion (1989)
Latin Tropical (1990)
Santana (1990)
The Big Jams (1991)
Soul Sacrifice (1994)
Santana Jam (1994)
With a Little Help from My Friends (1994)
Jin-Go-Lo-Ba (1995)
Santana Live (????)
Jingo and more famous tracks (????)


=== Сінглы ===
1969: «Jingo» #56 US
1969: «Evil Ways» #9 US
1971: «Black Magic Woman» #4 US
1971: «Everybody’s Everything» #12 US
1971: «Oye Como Va» #13 US
1972: «No One to Depend On» #36 US
1974: «Samba Pa Ti» #27 UK
1976: «Let It Shine» #77 US
1977: «She’s Not There» #27 US, #11 UK
1978: «Well All Right» #69 US
1979: «One Chain (Don’t Make No Prison)» #59 US
1979: «Stormy» #32 US
1980: «You Know That I Love You» #35 US
1981: «Winning» #17 US
1981: «The Sensitive Kind» #56 US
1982: «Hold On» #15 US
1982: «Nowhere to Run» #66 US
1985: «Say It Again» #46 US
1987: «Blues For Salvador»
1999: «Smooth» (featuring Rob Thomas) #1 US, #3 UK (charted in 2000)
2000: «Put your lights on» (featuring Everlast)
2000: «Maria Maria» (featuring The Product G&B) #1 US, #6 UK
2001: «Whatever happens» (featuring Michael Jackson)
2002: «The Game of Love» (featuring Michelle Branch) #5 US, #16 UK
2003: «Nothing at All» (featuring Musiq Soulchild)
2003: «Feels Like Fire» (featuring Dido) #26 NZ
2004: «Why Don't You & I» (featuring Alex Band) #8 US
2005: «I'm Feeling You» (featuring Michelle Branch) #55 US
2005: «Just Feel Better» (featuring Steven Tyler) #8 AUS
2006: «Cry Baby Cry» (featuring Sean Paul and Joss Stone) #71 UK
2006: «Illegal» (Shakira featuring Carlos Santana) #4 ITA, #11 GER
2007: «No Llores» (Gloria Estefan featuring Carlos Santana, Jose Feliciano and Sheila E.)
2007: «Into the Night» (featuring Chad Kroeger) #2 CAN, #5 SA, #5 Italy, #19 Germany, #26 US
2008: «This Boy's Fire» (featuring Jennifer Lopez with Baby Bash)
2008: «Fuego en el Fuego» (Eros Ramazzotti featuring Carlos Santana) #19 Spain
Заўвагі: сінглы Smooth, Maria Maria, і Into The Night былі сертыфікаваны як плацінавыя RIAA.


=== Фільмы ===
Carlos Santana--Influences (video)
Sacred Fire. Live in Mexico. (video & DVD)
Supernatural (video & DVD)
Viva Santana (DVD)
Santana Live By Request (DVD)


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
 На ВікіСховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Карлас Сантана
Карлас Сантана(англ.)  на сайце Discogs
Карлас Сантана(англ.)  на сайце MusicBrainz
Шаблон:SantanaСпенсер Трэйсі (англ.: Spencer Tracy; 5 красавіка 1900 — 10 чэрвеня 1967) — амерыканскі акцёр, двухразовы лаўрэат прэміі «Оскар» за лепшую мужчынскую ролю - з'яўляецца адным з двух акцёраў у гісторыі сусветнага кінематографа, якія атрымалі гэту ўзнагароду два гады запар.


== Спасылкі ==
 На ВікіСховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Спенсер Трэйсі
Спенсер Трэйсі (англ.)  на сайце Internet Movie Database
Allmovie
Спенсер Трэйсі і Кэтрын Хэпбёрн
Шаблон:Прэмія «Оскар» за лепшую мужчынскую ролю 1928-1940Шырлі Тэмпл (англ.: Shirley Temple, 23 красавіка 1928, Санта-Моніка, ЗША — 10 лютага 2014, Вудсайд, ЗША) — амерыканская актрыса, уладальніца Моладзевага «Оскара» ў 1934 годзе (самы малады чалавек у гісторыі кінематографа), найбольш вядомая па сваіх дзіцячым ролях у 1930-х гадах.
Яе паспяховая кар'ера пачалася ва ўзросце шасці гадоў, калі яна з'явілася ў фільме «Ззяючыя вочкі» (1934), пасля якога рушыла ўслед серыя новых паспяховых фільмаў, дзякуючы якім Шырлі стала адной з самых высокааплатных актрыс ЗША падчас Вялікай дэпрэсіі. Пасля завяршэння акцёрскай кар'еры Шырлі занялася палітыкай, стаўшы бачным амерыканскім дыпламатам і паслом.


== Спасылкі ==
 На ВікіСховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Шырлі Тэмпл
Афіцыйны сайт
Шырлі Тэмпл (англ.)  на сайце Internet Movie DatabaseСью́зан Сара́ндан (англ.: Susan Sarandon, у дзявоцтве С'юзан Эбігейл Томалін (англ.: Susan Abigail Tomalin); нар. 4 кастрычніка 1946, Нью-Ёрк, штат Нью-Ёрк, ЗША) — амерыканская кінаактрыса, лаўрэат прэміі «Оскар». Самыя вядомыя ролі актрыса сыграла пасля сарака гадоў.


== Біяграфія ==
Будучая актрыса нарадзілася ў Нью-Ёрку 4 кастрычніка 1946 года; яна — старэйшая з дзевяці дзяцей. Пра кінакар'еру яна ўпершыню задумалася, калі ажанілася з акцёрам Крысам Саранданам (іх шлюб працягваўся з 1967 па 1979). Самым паспяховым з яе ранніх фільмаў было «Шоу жахаў Рокі Хорара» (1975). У канцы 1970-х Сарандан пачынае супрацоўнічаць з французскім рэжысёрам Луі Малем, у 1982 намінуецца на прэмію «Оскар» за ролю ў яго карціне «Атлантык-Сіці» (1980).
Нягледзячы на ўдзел Сарандан разам з Дэвідам Боўі і Катрын Дэнёў у нашумелым фільме «Голад» (1983), актрыса заставалася адносна малавядомай сярод шырокай публікі. Сітуацыя змянілася, калі яна атрымала ролі ў такіх камерцыйна паспяховых праектах, як «Іствікскія ведзьмы» (1987) і «Дархэмскі бык» (1988). Працуючы над апошнім фільмам, Сарандан зблізілася з акцёрам Цімам Робінсам, адносіны з якім працягваліся да 2009 года. У іх двое сыноў: Джэк Генры (нар. 1989) і Майлз (нар. 1992). Таксама ў Сарандан ёсць дачка, Ева Амуры (нар. 1985), ад рэжысёра Франка Амуры.
У першай палове 1990-х Сарандан практычна штогод намінавалася на «Оскар» за лепшую жаночую ролю (за фільмы «Тэльма і Луіза», «Алей Ларэнца», «Кліент»). Атрымала гэту прэмію за ролю ў фільме Робінса «Мярцвяк ідзе» (1995). У наступныя гады здымалася ў кіно адносна мала. Сарандан з'яўляецца перакананай пацыфісткай і рэгулярна ўдзельнічае ў пратэстах супраць вайны ў Іраку. Яна таксама актыўна выступае за захаванне навакольнага асяроддзя і правы сексуальных меншасцей.


== Фільмаграфія ==
Шаблон:У серыяле ячэйкі


== Узнагароды і намінацыі ==


=== Узнагароды ===
1995 — Прэмія BAFTA — лепшая жаночая роля, за фільм «Кліент»
1996 — Прэмія «Оскар» — лепшая жаночая роля, за фільм «Мярцвяк ідзе»
1996 — Прэмія Гільдыі кінаакцёраў ЗША — лепшая жаночая роля, за фільм «Мярцвяк ідзе»


=== Намінацыі ===
1982 — Прэмія «Оскар» — лепшая жаночая роля, за фільм «Атлантык-Сіці»
1989 — Прэмія «Залаты глобус» — лепшая жаночая роля ў камедыі ці мюзікле, за фільм «Дархэмскі бык»
1991 — Прэмія «Залаты глобус» — лепшая жаночая роля ў драме, за фільм «Белы палац»
1992 — Прэмія «Оскар» — лепшая жаночая роля, за фільм «Тэльма і Луіза»
1992 — Прэмія «Залаты глобус» — лепшая жаночая роля ў драме, за фільм «Тэльма і Луіза»
1992 — Прэмія BAFTA — лепшая жаночая роля, за фільм «Тэльма і Луіза»
1993 — Прэмія «Оскар» — лепшая жаночая роля, за фільм «Масла Ларэнца»
1993 — Прэмія «Залаты глобус» — лепшая жаночая роля ў драме, за фільм «Масла Ларэнца»
1995 — Прэмія «Оскар» — лепшая жаночая роля, за фільм «Кліент»
1995 — Прэмія Гільдыі кінаакцёраў ЗША — лепшая жаночая роля, за фільм «Кліент»
1996 — Прэмія «Залаты глобус» — лепшая жаночая роля ў драме, за фільм «Мярцвяк ідзе»
1999 — Прэмія «Залаты глобус» — лепшая жаночая роля ў драме, за фільм «Мачаха»
2001 — Прэмія «Эмі» — лепшая запрошаная актрыса ў камедыйным тэлесерыяле, за тэлесерыял «Сябры»
2002 — Прэмія «Эмі» — лепшая запрошаная актрыса ў камедыйным тэлесерыяле, за тэлесерыял «Малкальм у цэнтры ўвагі»
2003 — Прэмія «Залаты глобус» — лепшая жаночая роля другога плана, за фільм «Ігбі ідзе на дно»
2009 — Прэмія «Залаты глобус» — лепшая жаночая роля ў міні-серыяле ці тэлестужцы, за тэлестужку «Бернард і Дорыс»
2009 — Прэмія «Эмі» — лепшая жаночая роля ў міні-серыяле ці фільме, за тэлестужку «Бернард і Дорыс»
2009 — Прэмія Гільдыі кінаакцёраў ЗША — лепшая жаночая роля ў тэлестужцы ці мінісерыяле, за тэлестужку «Бернард і Дорыс»
2010 — Прэмія «Эмі» — лепшая жаночая роля другога плана ў міні-серыяле ці фільме, за тэлестужку «Вы не ведаеце Джэка»
2011 — Прэмія Гільдыі кінаакцёраў ЗША — лепшая жаночая роля ў тэлестужцы ці мінісерыяле, за тэлестужку «Вы не ведаеце Джэка»


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
 На ВікіСховішчы ёсць медыяфайлы па тэме С'юзан Сарандан
С'юзан Сарандан (англ.)  на сайце Internet Movie Database
Шаблон:Прэмія BAFTA за лепшую жаночую ролю 1981—2000Сты́вен Спі́лберг (Steven Spielberg; нарадзіўся 18 снежня 1946) — знакаміты амерыканскі кінарэжысёр, сцэнарыст і прадзюсар. Цягам сваёй саракагадовай кар'еры фільмы Спілберга закранулі шмат тэмаў і жанраў. Ранейшая навукова-фантастычная творчасць Стывена Спілберга стала архетыпічнай для стварэння сучаснага галівудскага блакбастара.


== Біяграфія ==


=== Раннія гады ===
Стывен Спілберг нарадзіўся ў Цынцынаці (штат Агая, ЗША) у сям'і электрыка і прафесійнай піяністкі. Маці прыйшлося растацца з думкай аб кар'еры дзеля выхавання чацвярых дзяцей — Стывена, Эна, Сью і Нэнсі. Неўзабаве сям'я пераязджае ў Фінікс (штат Арызона) — глухое правінцыйнае мястэчка, дзе Стывен пайшоў у школу. Ён быў адзіным яўрэем у класе, што зрабіла хлопчыка даволі замкнёным дзіцем. Стывен часта сядзеў дома і глядзеў тэлевізар. А калі ад бацькі ён атрымаў у падарунак партатыўную 8-міліметровую кінакамеру, яна апынулася настолькі ўдалым падарункам, што праз некаторы час у Стывена з'явілася мянушка «чалавек-кінакамера». Праз некалькі месяцаў ён спрабуе здымаць кароткаметражныя фільмы з акцёрамі. Нават спрабуе рабіць фільмы жахаў, у якіх замест крыві выкарыстае вішнёвы сок. У 12 гадоў ён — навучэнец Каледжа штата Каліфорнія (California State College) — упершыню прыняў удзел у юнацкім конкурсе аматарскіх фільмаў. У першым у яго жыцці конкурсе хлапчук перамагае, прадставіўшы на суд журы сваю 40-хвілінную карціну аб вайне «Уцёкі ў нікуды» (1960), у якім здымаліся яго бацькі і сёстры. 24 сакавіка 1963 года ў мясцовым кінатэатры адбылася незвычайная прэм'ера — двухгадзінны фільм «Нябесныя агні», зняты мясцовымі школьнікамі на чале са Стывенам Спілбергам, які распавядае гісторыю выкрадання людзей іншапланецянамі для выкарыстання іх у касмічным заапарку. Прафінансавалі карціну бацькі Стывена: у праект было ўкладзена каля 600 долараў, бясплатная ежа здымачнай групе ад маці, дапамога ў будаўніцтве макетаў ад бацькі.


=== 1970-я гады ===
У Каліфорніі, куды пераехалі Спілбергі, Стывен двойчы спрабаваў паступіць у кінашколу пры Універсітэце Паўднёвай Каліфорніі. Двойчы яго адпрэчылі з рэзюмэ — «занадта бясталентны». Тады ён паступае ў тэхнічны каледж, а на вакацыях здымае 20-хвілінны фільм «Эмблін», які стаў яго трамплінам у вялікае кіно. У 1969 годзе кампанія Universal Pictures пасля прагляду «Эмблін» складае з маладым рэжысёрам кантракт на першы эпізод новага серыяла «Начная галерэя» (1969). А праз два года ён здымае свой першы паўнаметражны фільм «Двубой» (1971). Карціна створаная для тэлебачання, якая заваявала Гран-пры на толькі што створаным фесце фантастычных фільмаў «Аварыяз», пасля свайго поспеху была перанесена на вялікі экран. Асновай для «Двубоі» паслужыў аповяд Рычарда Метэсана (Richard Matheson), які ў сваю чаргу быў напісаны, абапіраючыся на рэальны выпадак. У карціне ў якасці галоўных дзейсных асоб «зняліся» два аўтамабіля: мініяцюрная легкавушка і вялікі бензавоз, які ўвесь час пераследвае малую, імкнучыся яе знішчыць.
Рэжысёрскім дэбютам Спілберга на вялікім экране стаў фільм «Шугерлендскі экспрэс» (1974), які атрымаў добрыя водгукі крытыкаў.


=== «Сківіцы» ===
Наступны фільм прынёс яму сусветную вядомасць і прызнанне. У 1975 годзе Спілберг здымае фільм-катастрофу «Сківіцы», які прынёс яе стваральнікам велізарны прыбытак. Стужка стала трэцяй у пракаце па выніках 1970-х гадоў, сабраўшы 260 млн долараў. Гісторыя невялікага амерыканскага мястэчка, які тэрарызуе велізарная белая акула-людаед, знайшла свой працяг яшчэ ў трох фільмах: «Сківіцы 2» (1978, рэжысёр Жано Шварц), «Сківіцы 3» (1983, рэжысёр Джо Элвіс) і «Сківіцы: Помста» (1987, рэжысёр Джозеф Сарджэнт).


=== «Блізкія кантакты трэцяй ступені» ===
У 1977-м наступная неспадзеўка — сур'ёзны, «інтэлігентны» (па дакладнай зацемцы Леанарда Малціна) навукова-фантастычны фільм «Блізкія кантакты трэцяй ступені» аб спробе ўсталявання непасрэдных кантактаў з пазаземнай цывілізацыяй. Перад стварэннем карціны Спілберг дбайна вывучыў шматлікія даклады, любыя даступныя звесткі аб НЛА, асабіста сустракаўся з людзьмі, якія, па іх словах, сутыкаліся з прышэльцамі. У 1980 годзе выходзіць «спецыяльная рэдакцыя» гэтага фільма. Яна на тры хвіліны карацей, але са зменамі ў фінале: зямляне ўсёткі ўваходзяць у касмічны карабель прышэльцаў, дзе бачаць спадальнае «чароўнае» святло і смутныя абрысы іншапланетнай істоты. Фільм таксама стаў супергітом і адной з самых касавых стужак таго перыяду.


=== «Тысяча дзевяцьсот сарок першы» ===
Фільм «Тысяча дзевяцьсот сарок першы», зняты ў 1979 годзе, праваліўся ў пракаце і стаў адной з вельмі рэдкіх няўдач Спілберга — самога паспяховага (з камерцыйнага пункта гледжання) рэжысёра за ўсю гісторыю Галівуда.


=== «Індыяна Джонс» ===
Праз два года карцінай «Шукальнікі страчанага каўчэга» (1981) Спілберг пачынае сваю знакамітую серыю аб Індыяне Джонсе — настаўніку археалогіі аднаго з амерыканскіх каледжаў 1930-х гадоў і яго фантастычных вандраваннях у падаленыя куткі нашай планеты. Гэтыя тры «коміксу» яшчэ больш умацавалі рэпутацыю рэжысёра як стваральніка відовішчнага і касавага кіно. Астатнія фільмы серыі — «Індыяна Джонс і храм лёсу» (1984) і «Індыяна Джонс і апошні крыжовы паход» (1989). На здымках другой часткі серыі аб «Інды» (так ахрысцілі амерыканцы Індыяну Джонса) рэжысёр блізка сходзіцца з Кейт Кэпшау, якая здымалася ў фільме. Але толькі 12 кастрычніка 1991 года яны пашлюбаваліся, і маладая актрыса дзеля мужа амаль адмовілася ад сваёй кар'еры. Былая жонка Спілберга Эмі Ірвінг (таксама актрыса, на якой Спілберг ажаніўся ў 1985 годзе) у выніку разводу ў 1989 годзе страціла мужа, але набыла 100 мільёнаў долараў «адыходных». Цікава, што па ўмовах шлюбнага кантракту Кейт можа атрымаць 20 мільёнаў долараў, калі пажадай развесціся пасля пяці гадоў сумеснага жыцця.


=== «Іншапланецянін» ===
У 1982 годзе на амерыканскіх экранах пачынае дэманстравацца стужка «Іншапланецянін», якой было наканавана стаць адной з лепшых фантастычных стужак за ўсю гісторыю сусветнага кінематографа. Сцэнарый да карціны Спілберг разам з Мелісай Мэтысан пачаў пісаць яшчэ падчас здымак першай часткі трылогіі аб Індыяне Джонсе. Фільм здымаўся на працягу васьмі месяцаў, а ў маі 1982 года адбыўся першы прагляд «Іншапланецяніна», які стаў пачаткам пераможнага шэсця гэтага фільма па кінаэкранах свету.


=== Новыя эксперыменты ===
1980-я гады для Спілберга былі свайго роду пляцоўкай для новых эксперыментаў і стварэнні карцін зусім іншага плану. Ён таксама шмат прадусуе, з'яўляючыся ўладальнікам створанай ім у 1984 годзе кінакампаніі «Эмблін» (Amblin Entertainment), якая ў сваю чаргу дапамагла выйсці да шырокага гледача такім цяпер вядомым рэжысёрам, як Джо Дантэ, Дж. Лэндзіс, Тоб Хупер, Роберт Земекіс, Дж. Мілер. Пры ўдзеле Спілберга было выпушчана звыш за 100 карцін — гэта «Назад у будучыню» (1985), і «Хто падставіў труса Роджэра» (1988), знятыя Робертам Земекісам, а таксама «Грэмліны» (1984), «Віхраслуп» (1996), «Людзі ў чорным» (1997), «Сутыкненне з безданню» (1998), «Маска Зора» (1998) і шматлікія іншыя.


=== «Колеры пурпуру», «Імперыя сонца» і «Заўжды» ===
Сам жа Спілберг пачынае здымаць фільмы пазбаўленыя вонкавай забаўляльнасці, авантурнасці, без выкарыстання сучасных камп'ютарных трукаў. Гэта такія карціны як «Колеры пурпуру» (1985, па рамане Алісы Уолкер), «Імперыя Сонца» (1987, па аўтабіяграфічным рамане Джэймса Баларда), «Заўсёды» (1989). Цікава, што фільм «Колеры пурпуру» адзначаны ў Кнізе рэкордаў Гінэса як карціна, якая мела найбольшы лік намінацый і ні адной прэміі «Оскар» (разам з карцінай «Вырашальны момант», ЗША, 1977). Абедзве стужкі высоўваліся па 11 намінацыям, але прэміі так і не атрымалі. Акрамя гэтага, карціна Спілберга «Імперыя Сонца» ці ледзь не ўпершыню прынесла страту (толькі 10 млн долараў у ЗША пры бюджэце звыш трох дзясяткаў мільёнаў).


=== «Капітан Гак» і «Парк юрскага перыяду» ===
Зварот да відовішчнага кіно адбыўся ў рымейку паўнаметражнага дыснееўскага мультфільма «Пітэр Пэн» (1953) — карціне пад назвай «Капітан Гак» (1991) аб зласлівым аднарукім піраце Гаку. З гэтага фільма пачаўся новы ўзлёт папулярнасці Стывена Спілберга, які быў замацаваны гісторыяй аб парку дыназаўраў, адноўленых у нашы дні па генетычным кодзе. Які выйшаў улетку 1993 года фільм «Парк юрскага перыяду» становіцца яшчэ адной сэнсацыяй. Адны толькі касавыя зборы па ўсім свеце прынеслі каля мільярда долараў, а паступленні ад продажу відэакасет прынеслі яшчэ палову гэтай сумы.
Сіквел «Закінуты свет: парк юрскага перыяду» (1997) які працягвае гісторыю парка дыназаўраў сабраў «толькі» 230 мільёнаў долараў. У трэцяй частцы — «Парк юрскага перыяду 3» (2001, рэжысёр Джо Джонстан) — Стывен Спілберг выступае толькі як прадзюсар.


=== «Спіс Шындлера» ===
Але ўжо наступны фільм «Спіс Шындлера», зняты па кнізе Томаса Кенілі «Каўчэг Шындлера», становіцца ўладальнікам 7 прэмій «Оскар». Нарэшце-то Спілберг атрымлівае запаветную статуэтку і прытым дзве адразу — за фільм і рэжысуру. Да гэтай карціны рэжысёр ішоў з 1983 года, усё ніяк не вырашаючыся прыступіць да здымак. Ён быў зняты ў тым жа 1993 годзе ў чорна-белай палітры і распавядаў аб горкім лёсе яўрэяў у гады Другой сусветнай вайны.
Фільм стаў найдаражэйшым чорна-белым фільмам XX стагоддзя — бюджэт склаў 25 мільёнаў долараў. У той жа час камерцыйна найпаспяховейшы чорна-белы фільм на сённяшні момант (2007). Сусветныя касавыя зборы склалі 321 мільён долараў, у тым ліку 96 мільёнаў — у амерыканскім пракаце. Але Стывен Спілберг адмовіўся ад ганарару за фільм. Паводле яго словаў, гэта былі б «крывавыя грошы». Замест гэтага, на грошы, заробленыя фільмам, ён заснаваў «Фонд Шоа» (англ.: USC Shoah Foundation Institute for Visual History and Education) (Шоа на іўрыце азначае «галакост»). Дзейнасць «Фонда Шоа» заключаецца ў захаванні пісьмовых сведчанняў, дакументаў, інтэрвію з ахвярамі генацыду, у тым ліку галакосту.


=== «Амістад» ===
У 1997 годзе Спілберг выпускае сіквел фільма «Парк Юрскага перыяду», але сапраўдным дасягненнем рэжысёра ў 1997 годзе стаў канец работаў і выпуск на экраны мастацкага фільму «Амістад», які распавядае пра барацьбу за адмену рабства ў ЗША ў 40-я гады XIX стагоддзя. Гэтую тэму Спілберг працягвае ў карціне «Лінкальн». Усяго фільм атрымаў 22 намінацыі, але так і не ўдастоіўся прэмій Гільдыяў мастакоў кіно і рэжысёраў, Таварыства палітычных фільмаў, Таварыства кінакрытыкаў, якія пішуць у Інтэрнэце. Моцным канкурэнтам паводле ліку атрыманых у 1998 годзе прызоў быў «Тытанік». Як жартавалі журналісты, пад абломкамі «Тытаніка» былі пахаваны надзеі на прэміі шматлікіх цікавых кінаработаў, у тым ліку і стварэнне Спілберга.


=== Дасягенні ў кінаіндустрыі ===
Да пачатку 1998 года Спілберг стаў найбагацейшым дзеячам індустрыі забавак (313 мільёнаў долараў, а да 2001 годзе — ужо каля 2 мільярдаў). Яго сумесная з дзвюма іншымі магнатамі — былым прадзюсарам студыі Walt Disney Джэфры Катцэнбергам (Jeffrey Katzenberg) і музычным прадзюсарам Дэвідам Гефенам (David Geffen) — кінастудыя Dreamworks SKG паступова набрала абарачэнні, выпускаючы паўнаметражныя мультфільмы («Прынц Егіпта») і «аскараносныя» карціны («Прыгажосць па-амерыканску» (1999), «Ганібал»). У 1999 годзе рэжысёра наракаюць лепшым рэжысёрам XX стагоддзя, а ў 2001-м годзе каралева Лізавета II вырабляе Спілберга ў рыцары «за неацэнны ўклад у развіццё брытанскай кінапрамысловасці».
У 1998 годзе фільм Спілберга «Ратуючы радавога Раяна» прынёс стваральнікам 5 «Оскараў» у намінацыях «Лепшы рэжысёр», «Лепшая праца аператара» і некаторых іншых. Аднак лепшым фільмам стала іншая карціна — «Закаханы Шэкспір».


=== «Штучны інтэлект» ===
У 2000 годзе Спілберг пачаткаў працу над фантастычным фільмам па аповядзе Філіпа Дзіка «Minority Report» («Адмысловае меркаванне») з Томам Крузам у галоўнай ролі, але пасля смерці Стэнлі Кубрыка ён адклаў працу над гэтым фільмам. Спілберг, сябар і вучань знакамітага рэжысёра, пачаў здымкі задуманай Кубрыкам перад смерцю фантастычнай стужкі «Штучны інтэлект». Дзеля гэтага фільма Спілберг таксама адмовіўся і ад выгоднага ва ўсіх адносінах «Гары Потэра». Карціна «Штучны інтэлект», якая выйшла на экраны 29 чэрвеня 2001 года, атрымалася даволі нядрэнны, але ў амерыканскім пракаце правалілася, і толькі за кошт сусветных прэм'ер атрымалася сабраць больш 150 мільёнаў. Цікава, што толькі ў Японіі фільм сабраў 78 млн долараў. Гісторыя пяцігадовага хлопчыка-андроіда, які больш за ўсё на свеце жадае стаць чалавекам і займець сапраўдную сям'ю, перагукваецца з сюжэтамі такіх фантастычных стужак, як «І. Т. Іншапланецяніна» таго жа Спілберга і «Двухсотгадовы чалавек» Крыса Каламбуса. Фільм «Адмысловае меркаванне», які выйшаў праз год, не выклікалі ў сусветным пракаце вялікіх захапленняў, наадварот, у нацыянальным пракаце перавысіў бюджэт карціны на тры дзясятка мільёнаў.
Спілберг робіць рэзкі паварот і здымае фільм, сюжэт да якога, паводле некаторых звестак, яму прапанаваў Леанарда дзі Капрыа. 25 снежня 2002 года адбылася прэм'ера новага фільму Спілберга «Злаві мяне, калі зможаш» з Леанарда дзі Капрыа і Томам Хэнксам у галоўных ролях. У карціне, заснаванай на рэальных падзеях пачатку 60-х гадоў XX стагоддзя, распавядаецца пра маладога бліскучага аферыста, ашуканца вышэйшай пробы Фрэнка Эбегнейла, які дзякуючы свайму розуму і шанцаванню ніколі не сядзеў у турме. І калі бы яму на хвост, падобна «рыбе-прыліпале», не сеў агент ФБР Джо Шае, гэты юнак стаў бы злачынцам вышэйшай пробы. Цікава, што прататып героя, сапраўдны Фрэнк Эбегнейл, які напісаў калісьці кнігу аб сваёй бурнай маладосці, працаваў у Спілберга ў гэтай карціне кансультантам.
21 мая 2008 года Стывен Спілберг быў узнагароджаны ордэнам Ганаровага легіёну за яго творчасць у цэлым, а таксама за ўклад у рашэнне такіх пытанняў, як генацыд яўрэяў і канфлікт у Дарфуры.


== Фільмаграфія ==
1959 — Апошняя зброя / The Last Gun
1961 — Уцёкі ў нікуды / Escape to Nowhere
1961 — Баявы ўзвод / Fighter Squad
1964 — Нябесныя агні / Firelight
1968 — Эмблін / Amblin
1971 — Двубой / Duel
1971 — Забойства па кнізе / Murder by the Book (адна з серыяў «Каломба»)
1974 — Шугарлендскі экспрэс / The Sugarland Express
1975 — Сківіцы / Jaws
1977 — Блізкія кантакты трэцяга роду / Close Encounters of the Third Kind
1979 — Тысяча дзевяцьсот сарок першы / 1941
1981 — Шукальнікі страчанага каўчэга / Raiders of the Lost Ark
1982 — Іншапланецянін / E.T. the Extra-Terrestrial
1984 — Індыяна Джонс і храм лёсу / Indiana Jones and the Temple of Doom
1985 — Колеры пурпуру / The Color Purple
1987 — Імперыя сонца / Empire of the Sun
1987 — Індыяна Джонс і апошні крыжовы паход / Indiana Jones and the Last Crusade
1989 — Заўсёды / Always
1991 — Капітан Гак / Hook
1993 — Парк юрскага перыяду / Jurassіс Park
1993 — Спіс Шындлера / Schindler's List
1997 — Закінуты свет: парк юрскага перыяду / The Lost World: Jurassic Park
1997 — Амістад / Amistad
1998 — Выратаваць радавога Раяна / Saving Private Ryan
1999 — Бясконцае вандраванне / The Unfinished Journey
2001 — Штучны інтэлект / Artificial Intelligence: AI
2002 — Асобае меркаванне / Minority Report
2002 — Злаві мяне, калі зможаш / Catch Me If You Can
2002 — Выкрадзеныя / Taken
2004 — Тэрмінал / The Terminal
2005 — Вайна светаў / War of the Worlds
2005 — Мюнхен / Munich
2008 — Індыяна Джонс і Каралеўства крыштальнага чэрапа / Fourth Installment of the Indiana Jones Adventures
2009 — Абрахам Лінкальн / Lincoln


== Выняткі аб Стывене Спілбергу і яго творчасці ==
«Зрабіць добры фільм — вельмі цяжка! Зрабіць фільм, які падабаецца гледачам — нялёгка.
Але зрабіць добры фільм, які падабаецца гледачам, і паўтараць гэта з года ў год — усё роўна што знайсці той самы Святы Грааль, дзеля якога рызыкаваў жыццём Індыяна Джонс і якім горача жадалі бы завалодаць шматлікія ў Галівудзе!»


== Літаратура ==
Беларуская энцыклапедыя: У 18 т. Т.15: Следавікі — Трыо / Рэдкал.: Г. П. Пашкоў і інш —  Мн.: БелЭн, 2002. — Т. 15. — 552 с. — 10 000 экз. — ISBN 985-11-0251-2 (Т. 15).


== Спасылкі ==
 На ВікіСховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Стывен Спілберг
Стывен Спілберг (англ.)  на сайце Internet Movie Database
«Светы Стывена Спілберга» — неафіцыйны расійскі вэб-сайт прыхільнікаў Спілберга
The original Indiana Jones: Otto Rahn and the temple of doom
Стывен Спілберг у Электроннай яўрэйскай энцыклапедыі
Шаблон:Фільмы Стывена Спілберга
Шаблон:Прэмія «Сатурн» за лепшы сцэнарый
↑ Николя Саркози вручил Стивену Спилбергу орден Почетного легиона. Газета «Аргументы і факты».Стывен Сігал (англ.: Steven Seagal; нар. 10 красавіка 1952 г., Лансінг, штат Мічыган, ЗША) — амерыканскі кінаакцёр, айкідзін (7 дан айкідо айкікай), музыкант, шэрыф.


== Спасылкі ==

Афіцыйны сайт
Стывен Сігал (англ.)  на сайце Internet Movie DatabaseEpic Records — амерыканскі гуказапісны лэйбл, які належыць і кіруемы Sony Music Entertainment.


== Гісторыя ==
Epic быў першапачаткова запушчаны як лэйбл джазавай і класічнай музыкі ў 1953 кампаніяй Columbia Records. Ярка-жоўты, чорны і сіні лагатып лэйбла стаў вядомай гандлёвай маркай для шматлікіх джазавых і класічных рэлізаў. Сюды ўвайшлі такія значныя выканаўцы, як Берлінскі філарманічны аркестр, Струнны квартэт Джыліярд, Антал Дораці які дырыжуе ў Філармоніі Хаг'ю, і Джордж Сел, які дырыжуе Кліўлендскі аркестр.
Праз дзесяць гадоў, Epic дасягнулі свайго першага залатога запісу, і сталі працаваць з набіраючай абароты рок-н-рол, R&B і кантры-музыкай. Сярод вялікай колькасці рэлізаў варта адзначыць працы такіх выканаўцаў, як Бобі Вінтан, The Dave Clark Five, The Hollies, Тэмі Вінет, Донаван, The Yardbirds, Лулу і Джэф Бек. Некаторыя з брытанскіх артыстаў, якія ўваходзяць у спіс Epic у 1960-х, з'яўляліся вынікам угоды па распаўсюджванні з EMI, па ўмовах якой запісы Epic выдаваліся EMI на лэйбле Columbia пакуль не мінуў тэрмін дзеяння дагавора, пасля чаго Columbia Records сфарміравала брытанскае аддзяленне Epic Records для распаўсюджвання рэлізаў лэйбла Epic.
У 1970-х поспех лэйбла павялічыўся пасля ўключэння ў спіс Epic такіх выканаўцаў, як ABBA (толькі на тэрыторыі Вялікабрытаніі), Sailor, The Clash, Sly & the Family Stone, Boston, REO Speedwagon, Джоні Нэш, Heart (на даччыным лэйбле Portrait Records), The Isley Brothers, Эдгар Вінтэр і Чарлі Рыч.
Поспехам у 70-х і ранніх 80-х лэйбл быў абавязаны Рону Алексенбургу, Джыму Цірэлу, Брусу Харысу, Джыму Чэйрну, Ірэ Шэрман.
У 1980-х і 1990-х, Epic папрацаваў з такімі зоркамі як Міт Лоўф, The Jacksons, Майкл Джэксан, Culture Club, Dead or Alive, Electric Light Orchestra, Korn, Ozzy Osbourne, Шадэ, Лютэр Вандрас, Глорыя Эстэфан, Джордж Майкл і Сіндзі Лаўпер (праз лэйбл Portrait Records). Іншыя паспяховыя працы ўключалі Джэсіку Сімпсан, Шакіру, Фіёну Эпл, Фінлі Куаі, Джэніфер Лопес (праз лэйбл Work Records) і Мэндзі Мур.
Іншыя артысты, якія заключылі кантракт з Epic уключалі такіх выканаўцаў, як The Fray, Alkaline Trio, Incubus, Modest Mouse, Good Charlotte, Live, AC/DC, Kiss, Duran Duran, Rage Against the Machine, Chevelle, Editors, Prong, Pearl Jam, Suicidal Tendencies, Мэйсі Грэй, B*Witched (сумесна з Glowworm Records), Bone Thugs-N-Harmony (сумесна з Ruthless Records), Торы Амас, Ніколь Бенет, FireHouse, Білі Гілмэн і мультыплатынавая спявачка Селін Дыён (праз лэйбл 550 Music).
Epic Records з'яўляецца часткай кампаніі Sony Music Entertainment. Sony набыла ўсе лэйблы, якія належаць Columbia, у 1988 годзе.
Legacy Recordings працягвае выпускаць класічныя і легендарныя альбомы.


== Даччыныя лэйблы ==
Мінулыя і дзеючы даччыныя лэйблы Epic Records:
550 Music (не функцыянуе)
MJJ Music (не функцыянуе)
Epic Street — створаны для выканаўцаў у жанры хіп-хоп.
Daylight Records
Beluga Heights — створаны прадзюсарам Джонатанам «J.R.» Ротэмам.
DC Flag Records
Glowworm Records
Hidden Beach Records — спецыялізуецца на R&B і музыцы Соул
Okeh Records — прызначаны для перавыдання рэлізаў лэйбла Okeh.
Portrait Records (не функцыянуе)
Ruthless Records (не функцыянуе) — хіп-хоп лэйбл быў сфарміраваны ў 1987 і Eazy-E і Джэры Хелер
Work Records (не функцыянуе) — таксама вядомы як «WORK» і «The WORK Group». Раней кіраваўся як Chaos Recordings.


== Выканаўцы Epic Records ==
Для спісу былых і дзеючых выканаўцаў Epic Records гл. Спіс выканаўцаў Epic Records


== Кіраўніцтва Epic Records ==
Чарлі Уолк — прэзідэнт Epic Record
Нік Рафаэль — кіраўнік брытанскага аддзялення Epic
Джо Чарынгтан — глава брытанскага аддзялення Epic


== Гл. таксама ==
Спіс лэйблаў гуказапісу


== Спасылкі ==
Афіцыйны сайт Epic Records
Sony Music, матчына кампанія Epic
Epic Records на MyspaceСімона Сіньёрэ (фр.: Simone Signoret [simɔn siɲɔˈʀɛ], сапраўднае імя — Сімона-Анрыэта-Шарлота Камінкер (фр. Simone-Henriette-Charlotte Kaminker); 25 сакавіка 1921 — 30 верасня 1985) — французская актрыса кіно і тэатра.


== Мемуары ==
Signoret, Simone. Nostalgia Isn't What It Used To Be. Weidenfeld and Nicolson, 1978. ISBN 0-297-77417-4


== Спасылкі ==
Симона Сіньёрэ — Біяграфія, фільмаграфія на Oldcinema
Шаблон:Лаўрэаты кінапрэміі «Сезар» за лепшую жаночую ролюШэран Вон Стоўн (Sharon Vonne Stone; нар. 10 сакавіка 1958, Мідвіл, штат Пенсільванія) — амерыканская актрыса, прадзюсар, былая мадэль. Дама-кавалер французскага Ордэна мастацтваў і літаратуры (1995).


== Спасылкі ==
 На ВікіСховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Шэран Стоўн
Шэран Стоўн (англ.)  на сайце Internet Movie Database
Шаблон:Прэмія «Эмі» ў катэгорыі Лепшая запрошаная актрыса ў драматычным тэлесерыяле 2001—2020Саўндтрэк Grand Theft Auto V — музычная складнік гульні. Асноўная частка саўндтрэку як і ў папярэдніх гульнях серыі складаецца з радыёстанцый, якія граюць музыку ў розных напрамках. У Grand Theft Auto V 17 радыёстанцый, для якіх было ліцэнзавана 240 музычных кампазіцый. Непасрэдна музычных станцый 15 і 2 станцыі гутарковыя.


== Музычныя радыёстанцыі ==


=== The Blue Ark ===
Дыджэй: Lee "Scratch" PerryЖанр: reggae, dancehall, dubТрэкліст:
Chronixx – "Odd Ras"
Dennis Brown – "Money in My Pocket"
Gregory Isaacs – "Night Nurse"
Half Pint – "Crazy Girl"
Joe Gibbs & The Professionals – "Chapter Three"
Junior Delgado – "Sons of Slaves"
Konshens – "Gun Shot a Fire"
Lee Perry & The Full Experience – "Disco Devil"
Lee Perry & The Upsetters – "Grumbling Dub"
Lee Perry & The Upsetters – "I Am a Madman"
Protoje – "Kingston Be Wise"
Tommy Lee Sparta – "Psycho"
Vybz Kartel featuring Popcaan – "We Never Fear Dem"
Yellowman – "Nobody Move, Nobody Get Hurt"


=== Channel X ===
Дыджэй: Keith MorrisЖанр: punk rock, hardcore punkТрэкліст:
Adolescents – "Amoeba"
Agent Orange – "Bored of You"
Black Flag – "My War"
Circle Jerks – "Rock House"
Descendents – "Pervert"
Fear – "The Mouth Don’t Stop (The Trouble with Women Is)"
Off! – "What’s Next?"
Suicidal Tendencies – "Subliminal"
T.S.O.L. – "Abolish Government/Silent Majority"
The Germs – "Lexicon Devil"
The Weirdos – "Life of Crime"
Youth Brigade – "Blown Away"


=== East Los FM ===
Дыджэй: DJ Camilo & Don ChetoЖанр: Mexican music, Latin musicТрэкліст:
Don Cheto – "El Tatuado"
Fandango – "Autos, Moda y Rock and Roll"
Hechizeros Band – "El Sonidito"
Jessy Bulbo – "Maldito"
La Liga featuring Alika – "Tengo El Don"
La Vida Bohème – "Radio Capital"
Los Ángeles Negros – "El Rey Y Yo"
Los Buitres De Culiacan Sinaloa – "El Cocaino"
Los Tigres del Norte – "La Granja"
Maldita Vecindad – "Pachuco"
Mexican Institute of Sound – "Es-toy"
Milkman – "Fresco"
Nina Dioz – "Criminal Sound"
She's A Tease – "Fiebre de Jack”
Sonora Dinamita – "Se Me Perdió La Cadenita"


=== FlyLo FM ===
Дыджэй: Flying LotusЖанр: IDM, hip hopТрэкліст:
Aphex Twin – "Windowlicker"
Captain Murphy – "Evil Grin"
Clams Casino – "Crystals"
Dabrye – "Encoded Flow"
DJ Rashad and Heavee D – "It’s Wack"
Hudson Mohawke – "100hm"
Kingdom – "Stalker"
Machinedrum – "She Died There"
Outkast – "Elevators (Me & You)"
Flying Lotus – "Be Spin"
Flying Lotus – "Catapult Man"
Flying Lotus – "Crosswerved"
Flying Lotus – "Computer Face"
Flying Lotus – "Stonecutters"
Flying Lotus – "The Diddler"
Flying Lotus featuring Erykah Badu – "See Thru To U"
Flying Lotus featuring Niki Randa – "Getting There"
Flying Lotus featuring Niki Randa – "The Kill"
Shadow Child – "23"
Thundercat – "Oh Sheit It's X"
Tyler, The Creator – "Garbage"


=== Los Santos Rock Radio ===
Дыджэй: Kenny LogginsЖанр: classic rock, pop rockТрэкліст:
Billy Squier – "Lonely Is the Night"
Bob Seger and the Silver Bullet Band – "Hollywood Nights"
Bob Seger and the Silver Bullet Band – "Night Moves"
Chicago – "If You Leave Me Now"
Def Leppard – "Photograph"
Don Johnson – "Heartbeat"
Elton John – "Saturday Night's Alright for Fighting"
Foreigner – "Dirty White Boy"
Gerry Rafferty – "Baker Street"
Greg Kihn Band – "The Breakup Song (They Don't Write 'Em)"
Julian Lennon – "Too Late for Goodbyes"
Kenny Loggins – "I'm Free (Heaven Helps the Man)"
Phil Collins – "I Don't Care Anymore"
Queen – "Radio Ga Ga"
Robert Plant – "Big Log"
Simple Minds – "All the Things She Said"
Small Faces – "Ogdens' Nut Gone Flake"
Steve Miller Band – "Rock'n Me"
Steve Winwood – "Higher Love"
Stevie Nicks – "I Can't Wait"
The Alan Parsons Project – "I Wouldn't Want to Be Like You"
The Cult – "Rain"
The Doobie Brothers – "What a Fool Believes"


=== The Lowdown 91.1 ===
Дыджэй: Pam GrierЖанр: classic soul, discoТрэкліст:
Aaron Neville – "Hercules"
B.T. Express – "Do It ('Til You're Satisfied)"
El Chicano – "Viva Tirado"
George McCrae – "I Get Lifted"
Marlena Shaw – "California Soul"
Smokey Robinson & the Miracles – "Cruisin'"
The Delfonics – "Ready or Not Here I Come (Can't Hide from Love)"
The Five Stairsteps – "O-o-h Child"
The Soul Searchers – "Ashley’s Roachclip"
The Trammps – "Rubber Band"
Undisputed Truth – "Smiling Faces Sometimes"
War – "Cisco Kid"


=== Non-Stop-Pop FM ===
Дыджэй: Cara DelevingneЖанр: pop musicТрэкліст:
All Saints – "Pure Shores"
Amerie – "1 Thing"
Britney Spears – "Gimme More"
Corona – "The Rhythm of the Night"
Fergie featuring Ludacris – "Glamorous"
Hall & Oates – "Adult Education"
Jane Child – "Don't Wanna Fall in Love"
Kelly Rowland – "Work (Freemasons remix)"
Mis-Teeq – "Scandalous"
Modjo – "Lady (Hear Me Tonight)"
N-Joi – "Anthem"
Pet Shop Boys – "West End Girls"
Rihanna – "Only Girl (In the World)"
Robyn featuring Kleerup – "With Every Heartbeat"
Stardust – "Music Sounds Better with You"
Wham! – "Everything She Wants"


=== Radio Los Santos ===
Дыджэй: Big BoyЖанр: hip hopТрэкліст:
100s – "Life of a Mack"
Ab-Soul featuring Kendrick Lamar – "Illuminate"
A$AP Rocky featuring Aston Matthews and Joey Fatts – "R-Cali"
BJ the Chicago Kid featuring Freddie Gibbs and Problem – "Smoke and Ride"
Freddie Gibbs – "Still Livin'"
Future – "How It Was"
Gangrene – "Bassheads"
Gucci Mane featuring Ciara – "Too Hood"
Jay Rock featuring Kendrick Lamar – "Hood Gone Love It"
Kendrick Lamar – "A.D.H.D"
Marion Band$ featuring Nipsey Hussle – "Hold Up"
Problem featuring Glasses Malone – "Say That Then"
Stevie Stone featuring Yelawolf – "Dollar General"
The Game featuring 2 Chainz and Rick Ross – "Ali Bomaye"
The Team – "Slow Down"
YG – "I'm A Real 1"


=== Radio Mirror Park ===
Дыджэй: Twin ShadowЖанр: indietronica, chillwaveТрэкліст:
Age of Consent – "Colours"
Battle Tapes – "Feel the Same"
Black Strobe – "Boogie in Zero Gravity"
Dan Croll – "From Nowhere (Baardsen remix)"
DJ Mehdi – "Lucky Boy (Outlines remix)"
Favored Nations – "The Set Up"
Feathers – "Dark Matter"
Health – "High Pressure Dave"
Jai Paul – "Jasmine"
Living Days – "Little White Lie"
Miami Horror – "Sometimes"
Neon Indian – "Change of Coast"
Nite Jewel – "Nowhere to Go"
Poolside – "Do You Believe?"
The C90's – "Shine a Light (Flight Facilities remix)"
The Chain Gang of 1974 – "Sleepwalking"
Tony Castles – "Heart in the Pipes (Kauf remix)"
Toro y Moi – "So Many Details"
Twin Shadow – "Old Love/New Love"
Twin Shadow – "Shooting Holes"
Yacht – "Psychic City (Classixx remix)"
Yeasayer – "Don't Come Close"


=== Rebel Radio ===
Дыджэй: Jesco WhiteЖанр: country music, rockabillyТрэкліст:
C. W. McCall – "Convoy"
Charlie Feathers – "Can't Hardly Stand It"
Hank Thompson – "It Don't Hurt Anymore"
Hasil Adkins – "Get Out of My Car"
Jerry Reed – "You Took All the Ramblin' Out of Me"
Johnny Cash – "The General Lee"
Johnny Paycheck – "It Won't Be Long (And I'll Be Hating You)"
Ozark Mountain Daredevils – "If You Wanna Get to Heaven"
Waylon Jennings – "Are You Sure Hank Done It This Way"
Waylon Jennings – "I Ain't Living Long Like This"
Willie Nelson – "Whiskey River"


=== Soulwax FM ===
Дыджэй: SoulwaxЖанр: electronic musicТрэкліст:
Daniel Avery – "Naive Response"
Daniel Maloso – "Body Music"
Fatal Error – "Fatal Error"
FKCLUB – "The Strange Art (Inflagranti remix)"
Goose – "Synrise (Soulwax remix)"
Green Velvet & Harvard Bass – "Laser Beams"
Jackson and his Computer Band – "Arp #1"
Joe Goddard featuring Valentina – "Gabriel (Soulwax remix)"
Matias Aguayo – "El Sucu Tucu"
Mim Suleiman – "Mingi"
Palmbomen – "Stock (Soulwax remix)"
Pulp – "After You (Soulwax remix)"
Supersempfft – "Let's Beam Him Up"
The Hacker – "Shockwave (Gesaffelstein remix)"
Tiga – "Plush (Jacques Lu Cont remix)"
Tom Rowlands – "Nothing But Pleasure"
Transistorcake – "Mr. Croissant Taker"
Zombie Nation – "Tryouts"


=== Space 103.2 ===
Дыджэй: Bootsy CollinsЖанр: funk, R&BТрэкліст:
Bernard Wright – "Haboglabotribin'"
Bootsy Collins – "I’d Rather Be with You"
D. Train – "You're the One for Me"
Eddie Murphy – "Party All the Time"
Evelyn "Champagne" King – "I'm in Love (12" version)"
Kano – "Can't Hold Back (Your Loving)"
Kleeer – "Tonight"
One Way – "Cutie Pie"
Rick James – "Give It to Me Baby"
Sho Nuff – "Funkasize You"
Stevie Wonder – "Skeletons"
Taana Gardner – "Heartbeat (club version)"
Zapp – "Heartbreaker"


=== Vinewood Boulevard Radio ===
Дыджэй: Nate Williams & Stephen PopeЖанр: garage rock, noise rockТрэкліст:
Bass Drum of Death – "Crawling After You"
Ceremony – "Hysteria"
FIDLAR – "Cocaine"
Hot Snakes – "This Mystic Decade"
METZ – "Wet Blanket"
Moon Duo – "Sleepwalker"
Sam Flax – "Fire Doesn't Burn Itself"
Shark? – "California Grrls"
The Black Angels – "Black Grease"
Thee Oh Sees – "The Dream"
Ty Segall Band – "Diddy Wah Diddy"
Wavves – "Nine is God"


=== West Coast Classics ===
Дыджэй: DJ PoohЖанр: golden age hip hop, gangsta rapТрэкліст:
2Pac – "Ambitionz Az A Ridah"
Compton's Most Wanted – "Late Night Hype"
DJ Quik – "Dollaz & Sense"
Dr. Dre featuring Snoop Dogg – "Still D.R.E."
Dr. Dre featuring Snoop Dogg, Kurupt & Nate Dogg – "The Next Episode"
Ice Cube – "You Know How We Do It"
Kausion – "What You Wanna Do"
King Tee – "Played Like a Piano"
Kurupt – "C-Walk"
Mack 10 featuring Tha Dogg Pound – "Nothin' But the Cavi Hit"
MC Eiht – "Streiht Up Menace"
N.W.A – "Appetite for Destruction"
N.W.A – "Gangsta Gangsta"
Snoop Dogg featuring Jewell & Daz – "Gin and Juice"
Tha Dogg Pound – "What Would U Do"
The Geto Boys – "Mind Playin' Tricks on Me"
Too $hort – "So You Want to Be A Gangster"


=== WorldWide FM ===
Дыджэй: Gilles PetersonЖанр: lounge, chillwave, jazz-funk, worldТрэкліст:
Candido – "Thousand Finger Man"
Cashmere Cat – "Mirror Maru"
Django Django – "Waveforms"
Donald Byrd – "You and the Music"
Gaslamp Killer – "Nissim"
Guts – "Brand New Revolution"
Hackman – "Forgotten Notes"
Inc. – "The Place"
Kiko Navarro, Tuccilo and Amor – "Lovery" (slow Cuban vibe)
Kyodai – "Breaking"
Mala – "Ghost"
Owiny Sigoma Band – "Harpoon Land"
Richard Spaven, Vincent Helbers and Jonas Lonnas – "1750 (outra)"
Swindle – "Forest Funk"
The Hics – "Cold Air"
Tom Browne – "Throw Down"
Toro y Moi – "Harm in Change"
Trickski – "Beginnings"
Yuna – "Live Your Life" (MeLo-X Motherland God mix)


== Гутарковыя радыёстанцыі ==


=== Blaine County Talk Radio ===
Праграмы:
Blaine County Radio Community Hour
Beyond Insemination
Bless Your Heart


=== WCTR: West Coast Talk Radio ===
Праграмы:
Chakra Attack
The Fernando Show
Chattersphere


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
Афіцыйны сайт саўндтрэку(англ.)Ахмед Салман Рушдзі (анг. Ahmed Salman Rushdie, урду أحمد سلمان رشدی, хіндзі अहमद सलमान रश्दी; 19 чэрвеня 1947, Мумбаі, Індыя) — брытанскі пісьменнік індыйскага паходжання, лаўрэат Букераўскай прэміі (1981). Крытыка адносіць пісьменніка да магічнага рэалізму.


== Спасылкі ==
 На ВікіСховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Салман Рушдзі
Афіцыйны вэб-сайт Салмана Рушдзі (англ.)
Шаблон:Contemporary writers
New York Times special feature on Rushdie, 1999
The Rushdie death threat affair
Rushdie timeline
Summaries of all his novels and links to interviews with Rushdie
The Irshad Manji interview with Salman Rushdie
Творчасць Салмана Рушдзі на сайце The Electronic Literary Database
Шаблон:Букераўская прэміяЧэмпіяна́т све́ту 2014 (англ.: World Snooker Championship 2014, таксама вядомы як Dafabet World Snooker Championship 2014 — ад назвы спонсара) — прафесійны рэйтынгавы турнір па снукеры, які праходзіў з 19 красавіка па 5 мая 2014 года ў тэатры Крусібл, у Шэфілдзе, Англія. Найпрэстыжнейшае і найбуйнейшае па рэйтынгавых ачках і прызавых грошах снукернае спаборніцтва, а таксама трэцяе спаборніцтва Трайной кароны ў сезоне 2013/2014. Турнір стаў 80-м розыгрышам чэмпіянату свету, які быў заснаваны ў 1927 годзе, і 38-м сусветным першынствам, якое праходзіла ў Крусібле. Кампанія Dafabet упершыню спансіравала чэмпіянат свету. Прызавы фонд турніру склаў £1,214,000 (на £103,000 больш, чым у мінулым годзе), з якіх £300,000 (на £50,000 больш, чым у мінулым годзе) атрымаў пераможца. Першы прыз турніру стаў рэкордным за ўсю гісторыю снукера.
Чэмпіянат уключаў у сябе чатыры кваліфікацыйныя раунды, якія праходзілі на працягу васьмі гульнявых дзён з 8 па 16 красавіка 2014 года ў міжнародным спартыўным цэнтры «Ponds Forge» у Шэфілдзе і ў якіх гулялі 112 удзельнікаў (105 прафесіянальных снукерыстаў і 7 аматараў). 16 пераможцаў апошняга кваліфікацыйнага раунда трапілі ў Крусібл, дзе да іх далучыліся 16 першых сеяных ігракоў, і, пачынаючы з 1/16 фіналу, яны ўсе гулялі на выбыванне. У першых трох раундах турніру на арэне тэатру Крусібл выкарыстоўваліся два гульнявыя сталы, а ў паўфіналах і фінале — адзін.
Былыя чэмпіёны свету Стыў Дэвіс, Марк Уільямс, Грэм Дот і Пітэр Эбдан, а таксама шасціразовы фіналіст Джымі Уайт і двухразовы фіналіст Мэцью Стывенс не здолелі прайсці кваліфікацыю чэмпіянату. 24-гадовы дэбютант турніру Майкл Уослі здзейсніў адну з найвялікшых сенсацый у гісторыі чэмпіянатаў свету, перамогшы ў першым раундзе аднаго з галоўных фаварытаў Дзіна Цзюньхуэя, які выйграў пяць рэйтынгавых тытулаў у сезоне. Шатландскі ігрок Алан Мак-Манус выйграў свой першы матч у Крусібле з 2005 года і ўпершыню з таго ж чэмпіянату свету 2005 выйшаў у чвэрцьфінал, перайграўшы ў 1/8 фіналу самага ўзроставага ўдзельніка спаборніцтва 44-гадовага Кена Доэрці, які ў першым раундзе выйграў свой першы матч у Крусібле з 2006 года. Валіец Дамінік Дэйл выйграў свой першы паядынак у асноўнай стадыі чэмпіянату свету з 2000 года, а таксама ў другі раз у кар'еры пасля сусветнага першынства 2000 выйшаў у 1/4 фіналу. Аўстраліец Ніл Робертсан у чвэрцьфінальным матчы супраць Джада Трампа выканаў свой соты сэнчуры ў сезоне 2013/2014, стаўшы першым снукерыстам у гісторыі, які дасягнуў гэтай вышыні, а ў паўфінальным паядынку супраць Марка Сэлбі ён павялічыў свой рэкорд да 103-х соценных брэйкаў, але саступіў англічаніну з лікам 15:17, прапусціўшы яго ў фінал. Другім фіналістам стаў абаронца тытула Роні О'Саліван, пераможца чэмпіянатаў свету 2012 і 2013 гадоў, які выйграў абодва чвэрцьфінальны і паўфінальны матчы ў Шона Мёрфі (13:3) і Бары Хокінса (17:7) адпаведна з апошнімі сесіямі ў запасе. Найвышэйшую серыю ў асноўнай стадыі турніру, 140 ачкоў, зрабіў Ніл Робертсан у матчы першага раунда супраць Робі Уільямса.
Пераможцам турніру стаў Марк Сэлбі, які прайграваў О'Салівану ў фінальным матчы з лікам 3:8 і 5:10, але сумеў выйграць 13 з 17 апошніх фрэймаў паядынку і ўпершыню стаць чэмпіёнам свету. Такім чынам, была спыненая пераможная серыя Роні О'Салівана ў Крусібле, якая дасягнула 14 матчаў. Сэлбі перайграў на сваім шляху да тытула Майкла Уайта (10:9), Алістэра Картэра (13:9), Алана Мак-Мануса (13:5), Ніла Робертсана (17:15) і пяціразовага чэмпіёна свету Роні О'Салівана ў фінальным паядынку з лікам 18:14. Гэтая перамога стала чацвёртым рэйтынгавым поспехам у кар'еры Сэлбі, а таксама першым рэйтынгавым першынствам, якое Марк выйграў за паўтара гады (з чэмпіянату Вялікабрытаніі 2012), і прынесла яму лідарства ў сусветным рэйтынгу. Такім чынам, Марк Сэлбі, які апроч чэмпіянату Вялікабрытаніі тройчы перамагаў на Мастэрс, стаў дзявятым снукерыстам у гісторыі, які выйграў усе турніры трайной кароны.


== Турнір ==

Чэмпіянат свету 2014 года стаў 80-м чэмпіянатам свету па снукеры, які штогод праходзіў з 1927 года з перапынкамі з 1941 па 1945 гады і з 1958 па 1963 гады. Турнір з'яўляецца адным з трох турніраў Трайной снукернай кароны (разам з чэмпіянатам Вялікабрытаніі і Мастэрс), а таксама самым прэстыжным і самым высокааплатным з усіх снукерных спаборніцтваў. З самога заснавання чэмпіянат свету праходзіў у розных гарадах Англіі, а таксама на востраве Джэрсі (1957), у Паўднёва-Афрыканскай Рэспубліцы (1965) і ў Аўстраліі (1971, 1975). З 1977 года сусветнае першынства праходзіць на арэне тэатру Крусібл у Шэфілдзе.
Чэмпіянат свету 2014 праходзіў пад эгідай сусветнай асацыяцыі прафесійнага більярда і снукера (англ.: World Professional Billiards and Snooker Association) і ўваходзіў у каляндар мэйн-тура, а таксама з'яўляўся дванаццатым і апошнім рэйтынгавым турнірам снукернага сезона 2013/2014.
Матчы асноўнай стадыі турніру (31 паядынак) гуляліся на двух сталах арэны тэатру Крусібл, а кваліфікацыя спаборніцтва праходзіла ў міжнародным спартыўным цэнтры «Ponds Forge» у Шэфілдзе, Англія і скончылася за некалькі дзён да пачатку чэмпіянату свету.


== Прызавыя грошы ==
Кампанія Dafabet упершыню спансіравала чэмпіянат свету па снукеры. Прызавы фонд турніру павысіўся ў параўнанні з мінулым годам на £103,000 і склаў £1,214,000 (найвышэйшы прызавы фонд на чэмпіянаце свету з 2009 года). Таксама на £50,000 больш у параўнанні з чэмпіянатам свету 2013 атрымаў пераможца турніру — £300,000, якія сталі найвышэйшым першым прызам асобнага турніру ў гісторыі снукера (да гэтага рэкордная сума была разыграна на чэмпіянаце свету 2003 года — £270,000).


=== Дабрачыннасць ===
Апроч прызавога фонда ў 1,214,000 фунтаў, спонсар турніру, кампанія Dafabet, падчас сусветнага першынства зладзіла дабрачынную акцыю. Згодна з ёй, кампанія абвясціла, што за кожны сэнчуры, які снукерысты аформяць у асноўнай стадыі чэмпіянату, яна ахвяруе дзіцячаму хоспісу «Bluebell Wood» у Паўночным Энстане, графства Іаркшыр, які прапануе дапамогу і падтрымку дзецям і моладзі з прагназуемым неспрыяльным зыходам захворвання, па 100 фунтаў стэрлінгаў. Да гэтага рэкордная колькасць соценных брэйкаў была зроблена на чэмпіянаце свету 2009 года — 83 серыі.


== Рэйтынгавыя ачкі ==
Чэмпіянат свету меў максімальнае размеркаванне рэйтынгавых ачкоў сярод усіх рэйтынгавых турніраў. Пераможца спаборніцтва атрымаў 10000 рэйтынгавых ачкоў. Для параўнання, на другім рэйтынгавым турніры трайной кароны, чэмпіянаце Вялікабрытаніі, пераможца атрымаў 8000 ачкоў, на адкрытых чэмпіянатах Аўстраліі, Індыі, Уэльса і German Masters пераможца атрымаў 5000 ачкоў, а за перамогу на міні-рэйтынгавых турнірах серыі PTC ігракі атрымлівалі па 2000 рэйтынгавых ачкоў. Рэйтынгавыя балы на чэмпіянаце свету мелі фармальны статус і ўжо не мелі практычнага значэння, бо адразу пасля чэмпіянату свету афіцыйным рэйтынгам снукерыстаў станавіўся двухгадовы грашовы рэйтынг.


== Фармат турніру ==

На чэмпіянаце свету 2014 прыняло ўдзел 128 ігракоў, з якіх 121 — удзельнікі мэйн-тура і 7 — аматары. 64 удзельнікі — ігракі з нумарамі пасеву з 65 па 120, Ігар Фігейрэда, які не меў рэйтынгавых ачкоў і адпаведна не меў нумару пасеву, а таксама 7 аматараў — пачалі турнір з першага кваліфікацыйнага раунда ў фармаце матча на выбыванне (32 гульні), які праходзіў за 11 дзён да асноўнай стадыі. У ім ігракі з нумарамі пасеву з 65 па 96 гулялі супраць астатніх снукерыстаў. 32 пераможцы матчаў першага раунда выходзілі ў другі кваліфікацыйны раунд, у якім гулялі супраць удзельнікаў з нумарамі пасеву з 33 па 64 (32 гульні). Усе 32 пераможцы матчаў другога раунда гулялі паміж сабой у трэцім кваліфікацыйным раундзе (16 гульняў), пасля чаго 16 пераможцаў матчаў трэцяга раунда выходзілі ў заключны чацвёрты кваліфікацыйны раунд, дзе гулялі супраць удзельнікаў з нумарамі пасеву з 17 па 32 (16 гульняў). Кваліфікацыя чэмпіянату свету ўпершыню праходзіла ў міжнародным спартыўным цэнтры «Ponds Forge» у Шэфілдзе, Англія. Такім чынам, у асноўную стадыю спаборніцтва свету выйшлі 16 ігракоў, якія далучыліся да 16 снукерыстаў з нумарамі пасеву з 1 па 16.
16 пераможцаў чацвёртага кваліфікацыйнага раунда і 16 ігракоў, якія трапілі на чэмпіянат без кваліфікацыі, гулялі ў асноўнай стадыі на выбыванне, пачынаючы з 1/16 фіналу, дзе члены дзвюх гэтых груп гулялі паміж сабой. Лёсаванне турніру прадвызначала немагчымасць сустрэчы ігракоў топ-16 раней за 1/8 фіналу, ігракоў топ-8 раней чвэрцьфіналаў, ігракоў з першай чацвёркі сеяных раней паўфіналу і двух першых сеяных раней фіналу чэмпіянату свету. Пяць раундаў асноўнай стадыі праходзілі на працягу семнаццаці дзён на найбуйнейшай снукернай арэне ў свеце ў тэатры Крусібл у Шэфілдзе, Англія.


== Кваліфікацыя ==
Пасеў ігракоў на чэмпіянат свету 2014 быў утвораны паводле афiцыйнага рэйтынгу на 31 сакавіка 2014 года (пасля фіналу PTC 2014 года). Першы нумар пасеву атрымаў дзеючы чэмпіён турніру Роні О'Саліван і, паколькі ён не ўваходзіў у топ-16 сусветнага рэйтынгу, Роберт Мілкінс, які займаў шаснаццаты радок у рэйтынгу, не атрымаў месца сярод шаснаццаці снукерыстаў, якія патрапілі на турнір без кваліфікацыі.


=== Ход кваліфікацыі ===


==== Першы дзень (8 красавіка) ====
Выбылі:  Шэйн Кэсл,  Халід Бэлаід Абумдас (120),  Эндру Пэджэт (99),  Хамад Міа (103),  Крыс Норбэры (107),  Сандэрсан Лэм,  Раян Кларк (112),  Крыс Уэйкелін (102),  Майкл Лэслі (90),  Джэк Джонс (116),  Джэймі О'Ніл (92)

Кваліфікацыя чэмпіянату свету 2014 пачалася 8 красавіка на арэне міжнароднага спартыўнага цэнтру «Ponds Forge» у Шэфілдзе і праходзіла на працягу трох сесій за адзінаццаццю сталамі. Такім чынам, у першы гульнявы дзень у другі раунд прайшлі 11 ігракоў. Моцную гульню ў матчы супраць аматара Шэйна Кэсла прадэманстраваў Мартын О'Донэл, які стаў першым пераможцам на сусветным першынстве 2014, разграміўшы саперніка з лікам 10:1 з серыямі 100, 119, 139, 90, 64, 97 і 67 ачкоў. Ліам Хайфілд і Джан Аньда атрымалі ўпэўненыя перамогі над Халідам Бэлаідам з Лівіі і Эндру Пэджэтам з Уэльса адпаведна з аднолькавым лікам 10:2. Яшчэ адзін разгром учыніў 42-гадовы Бары Пінчэс, перайграўшы суайчынніка Хамада Міа — 10:3. Больш чым праз гадзіну пасля гэтага Кірэн Уілсан узяў верх над Крысам Норбэры з лікам 10:6 і соценным брэйкам у 119 балаў. Пры ліку 8:8 у матчы Танавата Тырапонгпайбуна з Сандэрсанам Лэмам тайскі снукерыст здзейсніў выдатнае заканчэнне паядынку і з брэйкамі ў 128 і 90 ачкоў у дзвюх апошніх партыях выйшаў у другі круг кваліфікацыйнай стадыі. 86-ы сеяны чэмпіянату Дэніэл Уэлс з Уэльса сустракаўся з англічанінам Раянам Кларкам. Валіец саступаў 3:6 пасля першай сесіі і 3:8 у пачатку другой, але здзейсніў цудоўны камбэк і выйграў матч з лікам 10:9, узяўшы сем з васьмі апошніх фрэймаў з падыходамі ў 92, 56, 69, 73, 65, 51 і 61 ачко. З тым жа лікам Пол Дэвісан перамог Крыса Уэйкеліна, а аматар Крыстафер Кеоган выбіў з турніру 90-га сеянага Майкла Лэслі з вынікам 10:6. Яшчэ адзін камбэк адбыўся ў матчы паміж 77-м нумарам сусветнага рэйтынгу Крэйгам Стэдмэнам і Джэкам Джонсам з Уэльса. Англійскі ігрок саступаў свайму праціўніку з лікам 2:6, але здолеў выйграць восем з дзевяці апошніх партый сустрэчы і з лікам 10:7 атрымаць месца ў другім раундзе ў паядынку супраць шасціразовага чэмпіёна свету Стыва Дэвіса, які знаходзіўся пад пагрозай вылету з мэйн-тура. Апошнім удзельнікам другога круга, які вызначыўся ў гэты дзень, стаў кітайскі снукерыст Цаа Сіньлун, 114-ы сеяны першынства, які ў доўгім матчы перайграў Джэймі О'Ніла ў вырашальным фрэйме — 10:9.
Сярод паядынкаў, у якіх была праведзена толькі першая сесія, трэба адзначыць матч паміж 48-гадовым Тоні Драга і 39-гадовым Робінам Халам. Фінскі снукерыст выйграў сем з дзевяці партый першай часткі матча і наблізіўся да агульнай перамогі. З такім жа адрывам кітаец Лі Хан скончыў першую сесію сустрэчы з Рачаёцінам Ятарукам, аформіўшы соценны брэйк у 104 ачкі. 19-гадовы бельгійскі ігрок Лука Брэсэль саступаў пасля першай паловы матча 108-му нумару пасеву Лі Пэйджу з лікам 4:5, нягледзячы на сэнчуры ў 118 балаў, які выканаў 67-ы нумар рэйтынгу, а ў паядынку ветэранаў паміж 44-гадовымі Джэймсам Уотанай з Тайланда і Алексам Боргам з Мальты азіят вырваўся наперад з лікам 5:2, але прайграў дзве апошнія партыі сесіі, і лік падраўняўся да 5:4 на карысць Уотаны.


==== Другі дзень (9 красавіка) ====
Выбылі:  Тоні Драга (81),  Гэры Уілсан (83),  Рачаёцін Ятарук (109),  Энтані Пэрсанс,  Алан Тэйлар (110),  Лю Хаацян (97),  Лі Пэйдж (108),  Сідні Уілсан,  Джэймс Уотана (69),  Майк Дан (72),  Сэм Бэйрд (70),  Адам Дафі (78),  Эндру Норман (104),  Алекс Дэйвіс (95),  Фрэйзер Патрык (111),  Эліат Слесар (105),  Дэвід Грэйс (85),  Ахмед Саіф (119),  Дэвід Морыс (88),  Напон Саенхам (94),  Шон О'Саліван (91)

9 красавіка ў Шэфілдзе прайшоў другі дзень першага кваліфікацыйнага раунда чэмпіянату свету. Падчас дзённай сесіі свае матчы заканчвалі ігракі, якія правялі першую сесію 8 красавіка. Робін Хал з Фінляндыі давёў да перамогі паядынак супраць чвэрцьфіналіста розыгрыша 1988 года Тоні Драгі з лікам 10:3. Джэймс Кэхіл, які скончыў першую сесію матча супраць 83-га сеянага Гэры Уілсана з лідарствам 5:4 і брэйкам у 106 ачкоў, выйграў пяць стартавых фрэймаў другой часткі гульні і выйшаў у другі раунд з лікам 10:4. Кітайскі снукерыст Лі Хан перамог Рачаёціна Ятарука з Тайланда з лікам 10:5, а яго суайчыннік Чэнь Чжэ перайграў аматара Энтані Пэрсанса з лікам 10:8. 82-гі сеяны турніру Джоэль Уолкер, прайграючы Алану Тэйлару з лікам 7:8, выйграў тры партыі і пуцёўку ў другі круг. Робі Уільямс выбіў з турніру іншага кітайскага іграка Лю Хаацяна з лікам 10:8, а Лука Брэсэль з Бельгіі, які прайграваў Лі Пэйджу пасля першай сесіі, давёў матч да перамогі з тым жа лікам. 75-ы нумер пасеву Майкл Уослі з Англіі ў цяжкім матчы перамог аматара Сідні Уілсана ў вырашальным фрэйме, прайграючы з лікам 7:8. Былы трэці нумар сусветнага рэйтынгу Джэймс Уотана, які даходзіў да 1/2 фіналу сусветных першынстваў у 1993 і 1997 гадах, прайграў з лікам 9:10 мальтыйскаму спартоўцу Алексу Боргу, які выканаў серыю ў 61 ачко ў вырашальным фрэйме. Ужо ў пачатку вячэрняй сесіі гульнявога дня Джон Эстлі абыграў 70-га сеянага турніру Сэма Бэйрда з лікам 10:9.
У ранішняй і вячэрняй сесіях другога гульнявога дня кваліфікацынай стадыі прайшлі астатнія 11 матчаў першага раунда. 42-гадовы Майк Дан, які за тыдзень да гэтага ўпершыню ў сваёй кар'еры дайшоў да паўфіналу рэйтынгавага турніру, пацярпеў разгром 2:10 ад шатландскага аматара Рыса Кларка, вышэйшым брэйкам якога стала серыя ў 88 балаў. Адзіны бразільскі прафесіянальны ігрок Ігар Фігейрэда, які не прымаў удзелу ні ў адным турніры ў сезоне, упэўнена перайграў Адама Дафі з лікам 10:4, пазбавіўшы яго надзеі згуляць у Крусібле ў родным горадзе. Найвышэйшай серыяй бразільца стаў брэйк у 42 ачкі, але гэтага было дастаткова для выхаду ў другі раунд чэмпіянату на Джэрарда Грына з Паўночнай Ірландыі.

Сцюарт Кэрынгтан перамог суайчынніка Эндру Нормана з лікам 10:5, а двухразовы паўфіналіст чэмпіянату свету Джо Свэйл прайшоў у другі кваліфікацыйны раунд, дзякуючы перамозе над Алексам Дэйвісам з лікам 10:7 і вышэйшым брэйкам у 87 балаў. З лепшай серыяй у 95 ачкоў Ян Бэрнс перамог шатландца Фрэйзера Патрыка з вынікам 10:6, а Лі Янь з Кітая прайграваў 105-му сеянаму Эліату Слесару з лікам 2:5, пасля чаго здолеў выйграць восем фрэймаў запар з брэйкамі ў 51 і 64 ачкі і выйсці ў наступны раунд. 101-ы нумар пасеву Рос М'юр з Шатландыі гуляў супраць Дэвіда Грэйса і саступаў з лікам 1:4, але выйграў дзевяць з адзінаццаці наступных партый, уключаючы чатыры заключных фрэйма, і скончыў матч з лікам 10:6 на сваю карысць. Скот Дональдсан з Шатландыі выйграў пяць фрэймаў пры ліку 5:6 у матчы супраць катарскага снукерыста Ахмеда Саіфа, выйшаўшы ў наступны круг на кітайца Цаа Юйпэна, а швейцарскі прафесіянал Аляксандр Урсенбахер, саступаючы ў матчы супраць ірландца Дэвіда Морыса з лікам 2:6, здзейсніў камбэк і выйграў паядынак з лікам 10:7 і серыяй у 117 балаў у апошнім фрэйме. Аўстраліец Віні Калабрэзэ у матчы супраць Напона Саенхама з Тайланда саступаў з лікам 7:9, але выйграў тры заключныя фрэймы, давёўшы матч да перамогі зачысткай з жоўтага да ружовага шароў. Трэцім аматарам пасля Кеогана і Кларка, які выйшаў у другі раунд, стаў Мічэл Трэвіс, які здзейсніў сенсацыю падчас чэмпіянату Вялікабрытаніі, перайграўшы Марка Фу. У стартавым матчы кваліфікацыі ён перамог Шона О'Салівана з лікам 10:9, дзякуючы брэйку ў 84 ачкі ў вырашальным фрэйме.


==== Трэці дзень (10 красавіка) ====
Выбылі:  Род Лоўлер (42),  Пол Дэвісан (73),  Бары Пінчэс (68),  Крыстафер Кеоган,  Мартын О'Донэл (87),  Ліам Хайфілд (76),  Дэніэл Уэлс (86),  Танават Тырапонгпайбун (77),  Джан Аньда (74),  Стыў Дэвіс (64),  Цаа Сіньлун (114)

10 красавіка ў «Ponds Forge» пачаліся матчы другога кваліфікацыйнага раунда да чэмпіянату свету. Ён праходзіў у тым жа фармаце, што і папярэдні, і, такім чынам, у гэты дзень 11 снукерыстаў прабіліся ў трэці круг кваліфікацыі. 42-гадовы англічанін Род Лоўлер, які дайшоў да паўфіналу рэйтынгавага German Masters у гэтым сезоне, быў разгромлены Кірэнам Уілсанам з лікам 3:10. Апроч соценнай серыі ў 114 балаў на рахунку Уілсана былі падыходы ў 92 і 79 ачкоў. Не менш упэўненую перамогу, 10:2, атрымаў 43-гадовы шатландскі снукерыст Алан Мак-Манус над Полам Дэвісанам. Альфі Бёрдэн, які толькі аднойчы, у 1998 годзе, дайшоў да асноўнай стадыі сусветнага першынства, выбіў з турніру 43-гадовага Бары Пінчэса з лікам 10:4 і брэйкамі ў 101, 50, 55, 87 і 85 ачкоў. Адыт'я Мехта з Індыі перайграў аматара Крыстафера Кеогана з лікам 10:4 і вышэйшай серыяй у 81 бал. Мартын О'Донэл, які паказаў выдатную гульню ў першым матчы і зрабіў серыю ў 139 ачкоў, быў пераможаны 33-м сеяным турніру Эндру Хігінсанам з лікам 10:5, а 53-ці сеяны чэмпіянату Джымі Робертсан перамог Ліама Хайфілда з лікам 10:7 і брэйкамі ў 94, 80, 73 і 105 балаў. Курт Мэфлін, прадстаўнік Нарвегіі, з лікам 10:7 абыграў валійца Дэніэла Уэлса. У шаснаццатай партыі Мэфлін ішоў на максімальную серыю, якую афармляў ужо два разы ў сваёй кар'еры, і забіў усе 15 чырвоных шароў праз чорны, але памыліўся пры гульні ружовага шару і спыніўся на 134 балах (відэа). З найвышэйшым брэйкам у 78 ачкоў 44-ы сеяны Энтані Мак-Гіл з Шатландыі перамог тайца Танавата Тырапонгпайбуна — 10:7. Ужо пасля паўночы завяршыліся яшчэ тры матчы. Дэчават Пумджаенг з Тайланда перайграў кітайскага іграка Джана Аньду з лікам 10:8 і найвышэйшым брэйкам у 91 ачко і выйшаў у трэці круг на Крэйга Стэдмэна, які з такім жа лікам перамог аднаго з найвялікшых снукерыстаў у гісторыі 56-гадовага Стыва Дэвіса. Стэдмэн скончыў першую сесію з лікам 6:3 на сваю карысць і найвышэйшым брэйкам у 122 балы, а ў вячэрняй сесіі здолеў павялічыць сваю перавагу да ліку 9:5. Дэвіс адыграў тры ачкі, аформіўшы серыю ў 98 ачкоў у пятнаццатай партыі, але 46-хвілінны васямнаццаты фрэйм матча застаўся за Крэйгам. Такім чынам, Стыў Дэвіс, які знаходзіўся ў мэйн-туры з 1978 года, страціў сваё месца сярод прафесіяналаў, не патрапіўшы ў топ-64 грашовага рэйтынгу паводле вынікаў сезону. Самы ўзроставы ігрок мэйн-туру не выйграў ніводнага паядынку ў асноўных стадыях рэйтынгавых турніраў у сезоне 2013/2014.
Апошні фрэйм матча другога кваліфікацыйнага раунда чэмпіянату свету 2014 (Стыў Дэвіс - Крэйг Стэдмэн)
Апошняй гульнёй, якая завяршылася ў гэты дзень, стаў паядынак паміж 44-гадовым Пітэрам Лайнсам, які таксама знаходзіўся пад пагрозай вылету з мэйн-туру, і 114-м сеяным Цаа Сіньлунам з Кітая. Англічанін прайграваў з лікам 2:5, але скараціў адставанне да адной партыі да канца першай сесіі, а ў пачатку другой выйграў яшчэ тры фрэймы і павёў з лікам 7:5. Сіньлун прадэманстраваў выдатную гульню ў трох наступных партыях, выйграўшы іх з падыходамі ў 50, 117 і 57 ачкоў, а пазней наблізіўся да перамогі пры ліку 9:8. Пітэр перавёў гульню ў вырашальны фрэйм, у якім саступаў у ліку 2:39, але здзейсніў невялікі камбэк, выйшаўшы пераможцам у партыі і ў матчы пасля забітага апошняга сіняга шара.
У дзённай сесіі трэцяга гульнявога дня кваліфікацыі былі праведзены першыя часткі яшчэ дзесяці матчаў. Джэймі Коўп выйграў восем стартавых фрэймаў паядынку супраць Джона Эстлі, а доўгая дзявятая партыя засталася за яго сапернікам. Алекс Борг з Мальты пры ліку 3:2 у матчы супраць 35-га сеянага турніру шатландца Маркуса Кэмбэла выйграў чатыры апошніх фрэйма сесіі, зрабіўшы сэнчуры ў 110 ачкоў, і ўсталяваў на табло лік 7:2 на сваю карысць. Робі Уільямс павёў 5:0 у паядынку супраць кітайскага снукерыста Лю Чуана, але да канца сесіі азіят здолеў скараціць адставанне да 3:6. Іншы кітаец Цянь Пэнфэй добра пачаў сустрэчу з прадстаўніком Фінляндыі Робінам Халам, выйшаўшы наперад з лікам 4:1, але яго 39-гадовы праціўнік здзейсніў камбэк і пакінуў за сабой чатыры заключныя партыі сесіі з брэйкамі ў 64 і 58 балаў. У матчы Джоэля Уолкера і Джэймі Джонса з Уэльса пры ліку 2:2 англічанін выйграў чатыры фрэймы запар з падыходамі ў 80 і 55 балаў і скончыў сесію з лікам 6:3 на сваю карысць. Лука Брэсэль з Бельгіі таксама правёў выдатны адрэзак матча супраць кітайскага іграка Юя Дэлу. Пры ліку 1:2 ён выйграў пяць партый запар з серыямі ў 55, 75, 69 і 63 ачкі і, прайграўшы апошні фрэйм, скончыў сесію з лікам 6:3.


==== Чацвёрты дзень (11 красавіка) ====
Выбылі:  Джон Эстлі (98),  Маркус Кэмбэл (35),  Лю Чуан (51),  Цянь Пэнфэй (52),  Джэймс Кэхіл (113),  Джоэль Уолкер (82),  Юй Дэлу (48),  Роры Мак-Лаўд (47),  Чэнь Чжэ (79),  Мічэл Трэвіс,  Віні Калабрэзэ (106),  Лі Хан (93),  Дэйв Харальд (57),  Джэк Лісоўскі (39),  Джымі Уайт (61),  Рыс Кларк,  Скот Дональдсан (65),  Аляксандр Урсенбахер (118),  Джэрард Грын (60),  Рос М'юр (101),  Энтані Хэмілтан (40)

Падчас дзённай сесіі чацвёртага гульнявога дня кваліфікацыі чэмпіянату свету 10 пар, якія згулялі пачаткі сваіх матчаў 10 красавіка, працягвалі паядынкі. Джэймі Коўп выканаў соценны брэйк, 103 ачкі, і хутка давёў матч супраць Джона Эстлі да перамогі з лікам 10:2. 44-гадовы мальтыец Алекс Борг таксама не дазволіў 41-гадоваму шатландскаму іграку Маркусу Кэмбэлу пачаць камбэк і выйшаў у трэці раунд з лікам 10:4. 67-ы сеяны Робі Уільямс таксама выйшаў у наступны круг чэмпіянату, нягледзячы на брэйкі яго саперніка, Лю Чуана, у 57, 127 і 65 ачкоў, якія ён аформіў у другой сесіі. 115-ы нумар пасеву Робін Хал правёў цудоўную сесію і з серыямі ў 91, 98, 50, 49, 62 і 65 балаў давёў да перамогі паядынак супраць кітайца Цяня Пэнфэя з лікам 10:6. 36-ы сеяны Том Форд перамог Джэймса Кэхіла з лікам 10:6 і серыяй у 70 ачкоў у заключнай партыі. Джэймі Джонс з Уэльса, які быў у чвэрцьфінале чэмпіянату свету 2012 года, прайграваў 82-му сеянаму Джоэлю Уолкеру пасля першай сесіі з лікам 3:6. У пачатку другой паловы паядынку англійскі ігрок павялічыў свой адрыў да ліку 9:4, але валіец здзейсніў гераічны камбэк і з брэйкамі ў 101, 70 і 60 ачкоў выйграў шэсць фрэймаў матча запар, уключаючы вырашальную партыю. Лука Брэсэль гуляў не настолькі выдатна як у папярэдні дзень, але гэтага яму хапіла, каб давесці паядынак супраць 48-га сеянага турніру Юя Дэлу да перамогі з лікам 10:7. Майкл Уослі, які выйграваў у 47-га сеянага Роры Мак-Лаўда 5:4 пасля першай сесіі, узяў 3 стартавыя фрэймы з брэйкамі ў 54, 65 і 66 ачкоў, а пазней давёў матч да перамогі з лікам 10:6 і серыяй у 60 балаў у пятнаццатай партыі. 37-ы сеняы турніру Марк Джойс таксама выйграў пуцёўку ў трэці кваліфікацыйны раунд, перайграўшы кітайскага снукерыста Чэня Чжэ з лікам 10:8. Яшчэ адзін ігрок з Кітая Лі Хан у матчы супраць індыйца Панкая Адвані выйграў першую сесію з лікам 6:3, а ў пачатку другой паловы сустрэчы наблізіўся да перамогі, зрабіўшы лік 8:5 з серыямі ў 61 і 85 балаў. Яго сапернік здолеў пачаць дамінаванне каля стала і, выйграўшы пяць з шасці апошніх фрэймаў з найвышэйшай серыяй у 67 балаў, выйшаў у трэці круг кваліфікацыі.

У ранішняй і вячэрняй сесіі 11 красавіка адбыліся 11 апошніх паядынкаў другога кваліфікацыйнага раунда. 38-ы сеяны турніру Мартын Гоўлд разграміў аматара Мічэла Трэвіса, паказаўшы цудоўны снукер, з лікам 10:1 і серыямі ў 67, 98, 106, 69, 113, 132 і 81 бал. 38-гадовы шатландскі снукерыст Джэймі Бёрнэт упэўнена абыграў 106-га сеянага аўстраліца Віні Калабрэзэ з лікам 10:4. Адзін з ветэранаў мэйн-туру Дэйв Харальд, які дайшоў да 1/4 фіналу чэмпіянату свету 1996 года, не сумеў навязаць барацьбу 84-му сеянаму кітайцу Лі Яню, прайграўшы з лікам 3:10. 96-ы нумар пасеву Сцюарт Кэрынгтан здзейсніў сенсацыю, перамогшы Джэка Лісоўскага з лікам 10:7, хоць і прайграў чатыры стартавыя партыі матча. Другі ўзроставы ігрок мэйн-туру 52-гадовы Джымі Уайт, які шэсць разоў быў у фінале сусветнага першынства, сустракаўся са сваім суайчыннікам Янам Бэрнсам. Нягледзячы на нядрэнную гульню і выхад у 1/8 фіналу адкрытага чэмпіянату Кітая за тыдзень да кваліфікацыі, Уайт страціў добрую форму і саступіў саперніку, які аформіў брэйкі ў 131 і 121 ачко і выйграў восем з дзевяці апошніх партый, з лікам 4:10. Аматар Рыс Кларк з Шатландыі, які разграміў Майка Дана ў першым матчы, прайграў Мэцью Сэлту з лікам 6:10, а яго суайчыннік Скот Дональдсан з лікам 5:10 саступіў 50-му нумару пасеву кітайскаму іграку Цаа Юйпэну. Адзіны прафесіянал з Швейцарыі Аляксандр Урсенбахер, пасеяны на чэмпіянаце пад 118-м нумарам, прайграў тайцу Цепчае Ун-Нуху, які у канцы сезону ўвайшоў у топ-64 сусветнага рэйтынгу. Ігар Фігейрэда з Бразіліі, які не прымаў удзелу ў ніводным турніры ў сезоне, сустракаўся з пяціразовым удзельнікам найбуйнейшага снукернага першынства 40-гадовым прадстаўніком Паўночнай Ірландыі Джэрардам Грынам, які ў сезоне 2013/2014 упершыню гуляў у фінале рэйтынгавага турніру. Грын выйграў тры першыя партыі матча, але бразілец скараціў адставанне да ліку 3:4, выканаўшы дзве добрыя серыі ў 111 і 93 ачкі. 60-ы сеяны турніру аформіў 68 балаў у наступнай партыі, але прайграў дзявяты фрэйм, скончыўшы першую сесію з лікам 5:4. Джэрард пакінуў за сабой дзясятую партыю, але пасля гэтага Фігейрэда выйграў 5 фрэймаў запар, робячы добрыя падыходы ў 40, 47, 41 і 40 ачкоў, і зрабіў лік 9:6 на сваю карысць. У пачатку шаснаццатай партыі Ігар моцна наблізіўся да перамогі, аформіўшы серыю ў 56 ачкоў, але яго сапернік здолеў адыграць адставанне і выдрапаць ачко з падыходамі ў 36 і 31 бал, пасля чаго выйграў яшчэ адзін фрэйм з серыяй у 47 ачкоў. Але пры ліку 9:8 бразільскі снукерыст здолеў узяць сябе ў рукі і давесці паядынак да перамогі з лікам 10:8 і ў другі раз у сваёй кар'еры выйсці ў 1/32 фіналу на чэмпіянаце свету. Фіналіст сусветнага чэмпіянату 1995 года 48-гадовы Найджэл Бонд перайграў 101-га сеянага шатландца Роса М'юра, выйграўшы 5 заключных партый, з лікам 10:5 і серыямі ў 74, 83, 59 і 50 балаў. 44-гадовы Джо Свэйл, двухразовы паўфіналіст чэмпіянату свету, сустракаўся з 42-гадовым Энтані Хэмілтанам, чатырохразовым чвэрцьфіналістам турніру. Хэмілтан хутка ўвайшоў у гульню і з серыямі ў 41, 74, 61 і яшчэ раз 61 ачко павёў у ліку 3:1. Снукерыст з Паўночнай Ірландыі пакінуў за сабой чатыры наступных фрэйма з брэйкамі ў 73, 64 і 64 балы, пасля чаго англічанін выйграў дзявятую партыю і скараціў адставанне да ліку 4:5 да канца першай часткі паядынку. У пачатку другой сесіі Энтані выйграў доўгі стартавы фрэйм і наступную партыю з серыяй у 68 ачкоў і выйшаў наперад. Свэйл адказаў брэйкамі ў 54 і 64 ачкі ў двух наступных фрэймах і зноў павёў у ліку 7:6. Хэмілтан сумеў зраўняць лік, але Джо Свэйл перамог у трох апошніх партыях з серыямі ў 55 і 73 балы і выйшаў у трэці круг кваліфікацыі з лікам 10:7.


==== Пяты дзень (12 красавіка) ====
Выбылі:  Лука Брэсэль (71),  Курт Мэфлін (41),  Альфрэд Бёрдэн (46),  Адыт'я Мехта (59),  Алекс Борг (117),  Крэйг Стэдмэн (80),  Энтані Мак-Гіл (44),  Пітэр Лайнс (55)

У пяты гульнявы дзень кваліфікацыі было згуляна восем з шаснаццаці матчаў трэцяга раунда на працягу дзвюх сесій. 36-ы сеяны турніру Том Форд сустракаўся з 19-гадовым бельгійцам Лукой Брэсэлем. Форд зрабіў дзве паўсоценныя серыі ў першых шасці партыях, 68 і 85 балаў, але яго сапернік шмат памыляўся і дазволіў Тому павесці ў ліку 6:0, пасля чаго выйграў сёмы фрэйм і размачыў лік. Форд зрабіў сэнчуры, 101 бал, у восьмым фрэйме, а пазней узяў дзявятую партыю і скончыў першую палову матча з пераважным лідарствам 8:1. Лука не сумеў знайсці сваю гульню і ў другой сесіі і, набраўшы толькі 7 ачкоў у двух наступных фрэймах, вылецеў з турніру з лікам 1:10. 33-ці сеяны турніру Эндру Хігінсан гуляў супраць прадстаўніка Нарвегіі Курта Мэфліна. 36-гадовы англічанін выйграў стартавы фрэйм з пераможнай серыяй у 65 балаў, пасля чаго Курт узяў дзве доўгія наступныя партыі і выйшаў наперад. Хігінсан пакінуў за сабой наступны фрэйм з брэйкамі ў 42 і 91 ачко, на што нарвежац адказаў падыходамі ў 62 і 60 балаў у пятай партыі. Пасля гэтага брытанскі снукерыст выйграў чатыры заключныя фрэймы першай сесіі з найвышэйшай серыяй у 46 ачкоў і зрабіў лік 6:3 на сваю карысць. У пачатку другой часткі паядынку Хігінсан выйграў дзве стартавыя партыі з серыямі ў 87 і 60 балаў, дазволіўшы саперніку набраць толькі 19 ачкоў, і павялічыў свой адрыў да пяці фрэймаў. На старце дванаццатай партыі Мэфлін аформіў серыю ў 48 балаў, але аддаў пазіцыю саперніку, які здолеў набраць 68 ачкоў за падыход, а пазней давесці фрэйм да перамогі на каляровых шарах. З брэйкам у 90 балаў у наступнай партыі Хігінсан усталяваў разгромную перамогу над Мэфлінам з лікам 10:3 і выйшаў у апошні кваліфікацыйны раунд. Англічанін Альфрэд Бёрдэн сустракаўся з 89-м сеяным турніру 22-гадовым суачыннікам Кірэнам Уілсанам. Малады ігрок дамінаваў у пачатку гульні, выйграўшы тры першыя фрэймы з серыямі ў 84 і 56 ачкоў. З брэйкам у 75 балаў Бёрдэн пакінуў за сабой чацвёртую партыю, пасля чаго яго сапернік узяў верх яшчэ ў чатырох фрэймах з вышэйшай серыяй у 57 ачкоў і зрабіў лік 7:1. Альфі аформіў брэйк у 73 ачкі ў дзявятай партыі, а пазней выйграў стартавы фрэйм другой сесіі на каляровых шарах і скараціў адставанне да ліку 3:7. Кірэн прадэманстраваў выдатную гульню ў трох апошніх партыях і з серыямі ў 90, 66, 62 і 62 балы давёў паядынак да перамогі з лікам 10:3 (заключны клірэнс Уілсана). 45-ы сеяны Джэймі Джонс гуляў супраць індыйскага снукерыста Адыт'і Мехты і выканаў сэнчуры, 108 ачкоў, у першым фрэйме. У наступных партыях ішла жорсткая барацьба, а пры ліку 2:2 валіец выйграў пяты фрэйм з падыходамі ў 68 і 40 балаў. У пачатку шостай партыі Мехта здзейсніў серыю ў 49 балаў, на якую Джэймі адказаў падыходам у 40 ачкоў, але пазней індыйскі ігрок давёў фрэйм да перамогі на каляровых і зраўняў лік у матчы — 3:3. Адыт'я зрабіў брэйк у 42 ачкі ў пачатку сёмай партыі і павёў з лікам 48:1, але Джонс паказаў выдатную абарончую гульню і, зарабіўшы 32 штрафныя балы, пакінуў за сабой фрэйм, пасля чаго выйграў яшчэ дзве партыі з серыямі ў 50 і 44 ачкі, скончыўшы першую сесію з лікам 6:3 на сваю карысць. Джэймі Джонс выйграў і дзясяты фрэйм матча, але яго сапернік быў мацнейшы ў дзвюх наступных партыях з брэйкамі ў 48, 45 і 43 ачкі. Снукерыст з Уэльса ўзяў наступны фрэйм з брэйкам у 65 ачкоў і зрабіў лік 8:5. Індыец выканаў серыю ў 42 ачкі ў пачатку чатырнаццатай партыі, а пазней павёў у ліку 47:1, але яго праціўнік здолеў выраўняць становішча і выйграць яшчэ адзін фрэйм з пераможнай серыяй у 32 балы, пасля чаго здзейсніў падыход у 31 ачко ў пятнаццатым фрэйме пры ліку 28:47 і аформіў перамогу ў матчы з лікам 10:5.

117-ы сеяны чэмпіянату Алекс Борг з Мальты сустракаўся ў трэцім раундзе кваліфікацыі з Джэймі Коўпам, які два разы ў сваёй кар'еры дахадзіў да 1/8 фіналу ў Крусібле. 44-гадовы мальтыец перамог у стартавым фрэйме, набраўшы 28 штрафных балаў, пасля чаго ігракі абмяняліся наступнымі партыямі, а Джэймі Коўп пакінуў за сабой чацвёрты і пяты фрэймы з брэйкамі ў 75 і 56 ачкоў і выйшаў наперад з лікам 3:2. Борг зраўняў лік, а ў сёмай партыі здзейсніў серыю ў 70 балаў, а пазней англічанін выйграў наступны фрэйм з брэйкам у 70 ачкоў і зрабіў лік 4:4. У заключнай партыі першай часткі матча Алекс зрабіў брэйк у 45 балаў і павёў у ліку 53:0, але яго сапернік, дзякуючы некалькім падыходам, выйграў фрэйм на апошнім чорным шары і вярнуў сабе лідарства. Мальтыйскі снукерыст выйграў дзясятую партыю з серыяй у 49 балаў, пасля чаго Коўп пакінуў за сабой два наступныя фрэймы, аформіўшы серыю ў 90 балаў у дванаццатай партыі, і зрабіў лік 7:5 на сваю карысць. У выніку двух цяжкіх трынаццатага і чатырнаццатага фрэймаў Борг зноў сумеў зраўняць лік у матчы, пасля чаго пачаў наступную партыю з брэйка ў 38 ачкоў. Пасля гэтага Джэймі Коўп здзейсніў выдатную канцоўку матча, дазволіўшы апаненту набраць толькі 11 балаў, і выйграў тры заключныя фрэймы з пераможным брэйкам у 97 ачкоў у семнаццатай партыі, выйшаўшы ў заключны кваліфікацыйны раунд чэмпіянату свету. 80-ы сеяны Крэйг Стэдмэн, які выбіў з турніру Стыва Дэвіса, сустракаўся з Дэчаватам Пумджаенгам з Тайланда, які быў у 1/8 фіналу чэмпіянату свету ў 2013 годзе. Англічанін выйграў дзве стартавыя партыі з вышэйшай серыяй у 59 ачкоў, пасля чаго таец выйграў трэцюю партыю з падыходамі ў 31 і 39 балаў. Стэдмэн пачаў чацвёрты фрэйм з падыходу ў 45 балаў, але тайскі снукерыст зрабіў выдатную серыю ў 88 ачкоў і зраўняў лік у матчы, а таксама ўзяў верх у пятым фрэйме з брэйкам у 43 ачкі. Крэйг зрабіў лік 3:3 з серыяй у 58 балаў у шостай партыі, а ў сёмай Пумджаенг набраў 40 балаў на старце, а пазней давёў фрэйм да перамогі з пераможным паўсоценным брэйкам у 52 балы. У канцы першай сесіі ігракі абмяняліся фрэймамі, і лік стаў 5:4 на карысць Дэчавата. ігрок з Тайланда дамінаваў у стартавай партыі другой паловы паядынку, а тасама вёў у ліку ў адзінаццатым фрэйме, але Крэйг Стэдмэн здолеў зрабіць лік 5:6, перамогшы ў партыі з пераможным брэйкам у 35 балаў. Пумджаенг выйграў яшчэ дзве партыі з найвышэйшым брэйкам у 77 балаў і павялічыў свой адрыў да трох ачкоў, пасля чаго 31-гадовы брытанскі ігрок дамінаваў у чатырнаццатым фрэйме і зрабіў лік 6:8. Пасля гэтага Дэчават больш упэўнена гуляў у дзвюх наступных партыях і, выйграўшы іх, давёў паядынак да перамогі з лікам 10:8.

сапернікам Джымі Робертсана, які гуляў у Крусібле ў 2011 годзе, быў шатландзец Энтані Мак-Гіл, які ў сезоне 2013/2014 дайшоў да чвэрцьфіналу адкрытага чэмпіянату Індыі. Пры ліку 8:16 у стартавай партыі Робертсан аформіў серыю ў 56 балаў, на што яго сапернік адказаў клірэнсам у 51 ачко і адкрыў лік у матчы. Пасля гэтага англічанін здолеў узяць верх у дзвюх наступных партыях, набраўшы ў трэцім фрэйме 21 штрафоне ачко, а Мак-Гіл выйграў чацвёрты фрэйм на апошнім ружовым шары і зрабіў лік 2:2. Джымі дамінаваў у пятым фрэйме, але шатландскі снукерыст выдатна правёў тры наступныя партыі і зрабіў лік 5:3 на сваю карысць з серыямі ў 61, 92 і 78 балаў. Мак-Гіл працягнуў серыйны снукер, аформіўшы 65 ачкоў на старце дзявятага фрэйма, але праціўнік сумеў адыграць адставанне і, скараціўшы адставанне да аднаго бала да канца першай паловы матча, пакінуць за сабой партыю, дзякуючы двум выніковым падыходам да стала. Робертсан пачаў другую сесію з брэйка ў 52 ачкі, на які яго апанент адказаў серыяй у 51 бал, пасля чаго давёў партыю да перамогі. За снукерыстам з Англіі застаўся наступны фрэйм, дзякуючы двум паўсоценным серыям — 67 і 61. Мак-Гіл выйграў дванаццатую партыю з пераможным брэйкам у 41 ачко, прасля чаго Джымі перамог у двух наступных фрэймах з серыямі ў 62 і 49 балаў і зраўняў лік у матчы — 7:7. Мак-Гіл зноў сумеў выйсці наперад, выканаўшы брэйк у 82 ачкі, але Робертсан дамінаваў у шаснаццатым фрэйме, і лік стаў 8:8. Шатландзец выйшаў наперад і наблізіўся да выхаду ў трэці раунд на адлегласць у адну партыю, аформіўшы серыю ў 60 балаў, але Джымі Робертсан дамінаваў у васемнаццатым фрэйме, зраўняўшы лік, а ў вырашальнай партыі выдрапаў паядынак з падыходамі ў 39 і 64 бала. У чарговым матчы ўзроставых снукерыстаў 44-гадовы Пітэр Лайнс, які прымаў удзел у чэмпіянаце свету 1998 года, сустракаўся з 43-гадовым шатландцам Аланам Мак-Манусам, паўфіналістам сусветных першынстваў 1992 і 1993 гадоў. Лайнс дамінаваў у стартавым фрэйме і адкрыў лік у паядынку, пасля чаго Мак-Манус выйграў дзве наступныя партыі з вышэйшым брэйкам у 77 ачкоў. Пры ліку 24:42 у чацвёртым фрэйме Пітэр выйграваў у тактычнай барацьбе, набраўшы 31 штрафное ачко, але гэтага не хапіла, каб перашкодзіць шатландцу выканаць пераможную серыю ў 33 балы і выйграць партыю з лікам 75:74. Англійскі снукерыст дамінаваў у двух наступных фрэймах і зраўняў лік да 3:3. Мак-Манус пакінуў за сабой сёмую партыю, нягледзячы на серыю яго саперніка ў 46 балаў, але два заключныя фрэймы дасталіся Лайнсу, які выйшаў наперад з лікам 5:4. Англічанін пачаў другую палову матча з серыі ў 46 ачкоў, пасля чаго давёў чарговы фрэйм да перамогі, а таксама дамінаваў у наступнай партыі, зрабіўшы лік 7:4 на сваю карысць. Пасля гэтага Алан Мак-Манус здолеў пачаць камбэк і, выйграўшы тры наступныя фрэймы ў пазіцыйнай барацьбе, зраўняў лік у матчы. Шатландзец выйшаў наперад з падыходамі ў 31 і 25 ачкоў у наступнай партыі, а ў шаснаццатым фрэйме выканаў паўсоценную серыю, 59 балаў, і зрабіў лік 9:7, такім чынам выйграўшы 5 партый запар. Пітэр Лайнс упэўнена гуляў у наступным фрэйме, а таксама пачаў брэйк у васемнаццатым, але памыліўся, набраўшы 21 бал. Алан здзейсніў пераможную серыю ў 69 ачкоў і выйшаў у чацвёрты кваліфікацыйны раунд чэмпіянату на двухразовага чэмпіёна свету Марка Уільямса.


==== Шосты дзень (13 красавіка) ====
Выбылі:  Ігар Фігейрэда,  Цепчая Ун-Нух (62),  Ян Бэрнс (66),  Найджэл Бонд (56),  Цаа Юйпэн (50),  Марк Джойс (37),  Панкай Адвані (63),  Джо Свэйл (100)

13 красавіка былі разыграны астанія восем пуцёвак у заключны раунд кваліфікацыі да сусветнага чэмпіянату. Мартын Гоўлд, які разграміў Мічэла Трэвіса ў папярэднім раундзе, гуляў з бразільцам Ігарам Фігейрэдай, які ніколі не праходзіў далей за 1/32 фіналу рэйтынгавых турніраў. Гоўлд моцна пачаў паядынак з брэйкаў у 134 і 94 балы, пасля чаго дамінаваў у трэцяй партыі і выйграў чацвёрты фрэйм на апошнім чорным шары. Пасля перапынку ён працягваў ціснуць бразільскага іграка, выйграўшы яшчэ чатыры партыі з найвышэйшай серыяй у 43 ачкі, і зрабіў лік 8:0. Фігейрэда сумеў не сысці на перапынак паміж сесіямі без аніводнага ачка і ўзяў верх у дзявятым фрэйме з пераможнай серыяй у 33 балы. У другой сесіі Мартын дазволіў праціўніку набраць толькі 12 ачкоў і з найвышэйшым брэйкам у 38 балаў выйграў дзве апошнія партыі і скончыў другі паядынак запар з лікам 10:1. Мэцью Сэлт, які дэбютаваў у Крусібле ў 2013 годзе, гуляў супраць тайскага іграка Цепчаі Ун-Нуха. Сэлт перамог у першым фрэйме з серыямі ў 61 і 31 ачко, пасля чаго Ун-Нух зраўняў лік з брэйкамі ў 41 і 66 балаў. Брытанец выканаў сэнчуры, 104 ачкі, у наступнай партыі, але Цепчая выйграў чацвёрты фрэйм на каляровых шарах. Мэцью зноў выйшаў наперад, узяўшы верх у двух наступных фрэймах з брэйкамі ў 96 і 45 балаў, пасля чаго спробы снукерыста з Тайланда выдрапаць сёмую партыю не скончыліся поспехам, і лік стаў 5:2. Сэлт выйграў наступны фрэйм з серыяй у 65 ачкоў, пасля чаго аформіў перамогу на каляровых шарах у заключнай партыі першай сесіі і зрабіў лік 7:2. Пасля брэйка ў 32 балы ў дзясятым фрэйме англічанін павёў з лікам 48:24, пазней давёўшы партыю да перамогі, а адзінаццатая партыя таксама дасталася Сэлту, дзякуючы некалькім выніковым падыходам да стала. Пры ліку 9:2 Мэцью пачаў дванаццаты фрэйм з паўсоценнай серыі, 56 ачкоў, пасля чаго Цепчая зрабіў спробу адказаць зваротным брэйкам, але спыніўся на 44 балах, а падыход у 20 ачкоў прынёс брытанскаму іграку перамогу з лікам 10:2 і месца ў апошнім кваліфікацыйным крузе. Робін Хал з Фінляндыі, які апошні раз гуляў на чэмпіянаце свету ў 2002 годзе, сустракаўся з Янам Бэрнсам, які перамог Джымі Уайта ў другім матчы кваліфікацыі. Ян упэўнена ўвайшоў у гульню, павёўшы 2:0 з найвышэйшым брэйкам у 50 ачкоў, пасля чаго выканаў выдатную серыю ў 132 балы ў трэцяй партыі. 39-гадовы Робін Хал здолеў зраўняць лік у матчы, таксама выйграўшы тры фрэймы запар з найвышэйшым брэйкам у 30 балаў. Прадстаўнік Фінляндыі пачаў сёмую партыю з серыі ў 38 ачкоў, а пазней давёў фрэйм да перамогі на каляровых шарах і выйшаў наперад з лікам 4:3. Бэрнс выйграў наступную партыю з хуткай серыяй у 80 балаў, але пры ліку 26:58 у дзявятым фрэйме Робін здзейсніў клірэнс у 35 ачкоў і зрабіў лік 5:4 на сваю карысць пасля першай паловы паядынку. Хал узяў стартавую партую на каляровых шарах, а ў адзінаццатым фрэйме сумеў адыграцца паля ліку 8:58, выканаўшы пераможны брэйк у 58 ачкоў і зрабіўшы лік 7:4. Пасля гэтага ён прадэманстраваў выдатную сярыйнасць у трох наступных партыях і з серыямі ў 133, 86 і 92 давёў матч да перамогі з лікам 10:4. 96-ы сеяны турніру Сцюарт Кэрынгтан гуляў супраць фіналіста чэмпіянату свету 1995 года Найджэла Бонда. Кэрынгтан адкрыў лік у матчы з брэйкам у 70 балаў, пасля чаго 48-гадовы снукерыст зраўняў лік. Сцюарт пакінуў за сабой тры наступныя фрэймы з вышэйшымі серыямі ў 98 і 68 ачкоў, павёўшы 4:1. Пасля гэтага ігракі абмяняліся партыямі, а Найджэл узяў два апошнія фрэймы сесіі з падыходамі ў 37 і 38 балаў і скараціў адставанне да ліку 4:5. 23-гадовы Кэрынгтан выйграў дзясятую партыю з пераможным брэйкам у 46 ачкоў, а Найджэл Бонд перамог у адзінаццатым фрэйме з серыяй у 42 балы. Пры ліку 6:5 на сваю карысць Сцюарт выдатна правёў чатыры партыі запар і з падыходамі ў 42, 113, 92 і 43 ачкі скончыў паядынак з вынікам 10:5 на сваю карысць, упершыню ў сваёй кар'еры выйшаўшы ў заключны этап кваліфікацыі да чэмпіянату свету.

38-гадовы шатландзец Джэймі Бёрнэт сустракаўся с кітайскім снукерыстам Цаа Юйпэнам. Бёрнэт узяў першы фрэйм з падыходамі ў 44 і 25 ачкоў, а яго сапернік выйграў дзве наступныя партыі з найвышэйшай серыяй у 42 ачкі. Джэймі зраўняў лік, дзякуючы пераможнаму брэйку ў 47 балаў у чацвёртым фрэйме, пасля чаго кітаец перамог у пятай партыі на каляровых шарах і ў шостай — з серыяй у 45 ачкоў. Шатландскі ігрок зноў сумеў зраўняць лік з дапамогай брэйкаў у 49 і 57 балаў у сёмым і восьмым фрэймах, а таксама выйграў апошнюю партыю першай сесіі з серыяй у 42 ачкі і выйшаў наперад з лікам 5:4. Цаа Юйпэн пачаў дзясятую партыю з падыхода ў 44 бала, на што яго апанент адказаў серыяй у 45 ачкоў, а пры ліку 44:45 кітайскі ігрок выканаў пераможны брэйк у 33 балы і зрабіў лік 5:5. Саступаючы 5:47 у адзінаццатым фрэйме Бёрнэт сумеў выдрапаць ачко на апошнім шары і зноў выйшаў наперад, а таксама дамінаваў у трох наступных партыях з найвышэйшай серыяй у 48 ачкоў, дазволіўшы саперніку набраць толькі 22 балы, і лік у матчы стаў 9:5 на карысць брытанца. Юйпэн перамог у двух наступных фрэймах з брэйкамі ў 56 і 91 ачко, пасля чаго выйграў і семнаццатую партыю з двума падыходамі ў 41 бал і скараціў адставнне да аднаго ачка. Ён пачаў атаку у васемнаццатай партыі з надзеяй зраўняць лік і вывесці паядынак у вырашальны фрэйм, але спыніўся на 22 балах, пасля чаго Джэймі Бёрнэт зрабіў падыход у 11 ачкоў і пераможную серыю ў 68 балаў і выйшаў у чацвёрты кваліфікацыны раунд з лікам 10:8. сапернікам Марка Джойса, які дайшоў да чвэрцьфінальнай стадыі на турніры World Open 2014, стаў 75-ы сеяны чэмпіянату 24-гадовы Майкл Уослі. У пачатку паядынку ігракі абмяняліся партыямі, а трэці фрэйм Джойс пачаў з падыхода ў 42 ачкі, пасля чаго павялічыў сваю перавагу, але Уослі адказаў зваротнай серыяй у 42, зрабіўшы лік 56:59, але Марк выйграў партыю на каляровых шарах. Майкл дамінаваў у двух наступных фрэймах, выйшаўшы наперад з лікам 3:2, пасля чаго ўзяў шостую партыю з паўсоценнай серыяй, 51, і ўпэўнена перамог у сёмым фрэйме, адарваўшыся ад апанента на тры ачкі. Пазней Джойс выйграў наступную партыю на каляровых шарах і зрабіў лік 3:5, а ў дзявятым фрэйме зацягнулася тактычная дуэль. 37-ы нумар пасеву пры ліку 4:19 атрымаў шанец і пачаў атаку, аформіўшы брэйк у 53 балы, але Уослі сумеў зарабіць 12 штрафных ачкоў і клірэнсам у 32 ачкі скончыў партыю перамогай. Другую сесію Марк пачаў з узяцця фрэйма з двума падыходамі ў 32 балы, а ў адзінаццатым фрэйме адказаў на серыю ў 43 ачкі Майкла брэйкам у 50 балаў і давёў партыю да перамогі на каляровых шарах, скараціўшы адставанне да ліку 5:6. Уослі пакінуў за сабой дванаццаты фрэйм, зачысціўшы ўсе каляровыя шары пры ліку 40:55, а яго сапернік дамінаваў у трынаццатай партыі і зноў скараціў адставанне да аднаго ачка. Майкл здзейсніў падыход у 51 бал у пачатку наступнага фрэйма, але Джойс адказаў серыяй у 46 ачкоў, а пазней выйшаў наперад з лікам 61:51, але не змог перашкодзіць праціўніку выйграць партыю на каляровых шарах і зрабіць лік 8:6. Уослі ўзяў і наступны фрэйм з серыяй у 54 ачкі, а на старце шаснаццатай партыі Марк Джойс зрабіў брэйк у 46 балаў і павялічыў лік да 58:0, але Майкл здолеў выйграць трэці запар фрэйм з падыходамі ў 30 і 40 ачкоў, а разам з ім і матч з лікам 10:6, выйшаўшы ў апошні раунд кваліфікацыі на 17-га сеянага Роберта Мілкінса.

Паўфіналіст адкрытага чэмпіянату Індыі 2013 года Робі Уільямс сустракаўся з 63-м нумарам пасеву індыйскім снукерыстам Панкаям Адвані. Уільямс больш упэўнена пачаў матч, выйграўшы стартавую партыю, але Адвані адразу зраўняў лік з брэйкам у 78 балаў. Трэці фрэйм англічанін выйграў на каляровых шарах, а Панкай пакінуў за сабой чацвёрты з вышэйшай серыяй у 42 ачкі. У пачтаку пятай партыі Робі набраў 32 бала, а пазней пакінуў за сабой фрэйм з пераможным брэйкам у 51 ачко, пасля чаго індыец зноў здолеў выраўнаваць лік з дапамогай серыі ў 73 бала. З паўсоценным брэйкам, 50, брытанскі снукерыст у чацвёрты раз выйшаў наперад у матчы, але восьмая партыя засталася за Панкаям, які перамог на каляровых. У пачатку заключнага фрэйма першай паловы паядынку Робі Уільямс аформіў серыю ў 40 ачкоў, але азіят набраў 42 бала за падыход і, забіўшы апошнія жоўты, зялёны і руды, зрабіў лік 56:40 на сваю карысць. Пасля гэтага 67-ы сеяны забіў сіні шар і зарабіў 6 штрафных балаў з-за памылкі саперніка на ружовым шары, але Адвані адправіў перадапошні каляровы ў лузу і ўпершыню ў матчы выйшаў наперад з лікам 5:4 перад перапынкам. У пачатку другой часткі матча Панкай дамінаваў у дзясятай і адзінаццатай партыях і зрабіў лік 7:4, пасля чаго Уільямс выйграў наступны фрэйм з брэйкам у 62 ачкі. Англічанін скараціў адставанне да адной партыі, забіўшы апошні руды шар у трынаццатым фрэйме, а з серыяй у 56 балаў у настпуным зраўняў лік. Далей Робі дамінаваў каля стала, выйграўшы пятнаццаты фрэйм з брэйкам у 67 ачкоў, шаснаццаты — з падыходамі ў 31 і 42 ачкі і семнаццаты — з серыяй у 56 балаў, і, такім чынам, узяў шэсць партый запар, здабыўшы перамогу ў матчы з лікам 10:7. Апошнім паядынкам, які завяршыўся ў шосты гульнявы дзень, стала сустрэча 44-гадовага Джо Свэйла з Паўночнай Ірландыі і 21-гадовага Лі Яня з Кітая. Свэйл выйграў стартавы фрэйм з серыямі ў 43 і 31 ачко, а яго сапернік зраўняў лік, выканаўшы сэнчуры ў 112. Трэцюю партыю Джо выйграў, дзякуючы некалькім падыходам, але Лі дамінаваў у наступным фрэйме, зрабіўшы лік 2:2. Снукерыст з Паўночнай Ірландыі ўпэўнена атрымаў перамогу ў наступнай партыі, пасля чаго выйграў доўгі шосты фрэйм, забіўшы ўсе каляровыя шары. З брэйкам у 45 балаў ён давёў сваю перавагу да ліку 5:2, але кітаец скараціў адставанне да двух ачкоў з дапамогай паўсоценнай серыі — 52. Апошні фрэйм сесіі застаўся за Свэйлам, які забяспечыў сабе ўпэўненае лідарства да канца другой паловы матча. Пры ліку 3:6 Лі Янь здолеў выйграць тры доўгія партыі запар з найвышэйшым брэйкам у 37 балаў, і лік у матчы стаў роўным — 6:6. Больш дасведчаны ігрок сумеў узяць сябе ў рукі і перамог у трынаццатым фрэйме на каляровых шарах, а таксама адыграўся пасля ліку 0:35 у наступнай партыі і зноў павялічыў сваю перавагу да двух ачкоў. Янь пакінуў за сабой пятнаццаты фрэйм, пасля чаго выйграў і наступную партыю з брэйкам у 50 балаў і зрабіў лік у матчы 8:8. Кітайскі ігрок дамінаваў у семнаццатым фрэйме, упершыню выйшаўшы наперад у паядынку, а, здзейсніўшы серыю ў 45 ачкоў у наступнай партыі, сумеў давесці яе да перамогі і выйграў чацвёртае запар ачко і матч з лікам 10:8.


==== Сёмы дзень (15 красавіка) ====
Выбылі:  Грэм Дот (18),  Джэймі Джонс (45),  Дэчават Пумджаенг (54),  Джымі Робертсан (53),  Эндру Хігінсан (33),  Мэцью Стывенс (20),  Марк Кінг (27),  Марк Уільямс (19)

15 красавіка ў спартыўным цэнтры «Ponds Forge» пачаліся матчы заключнага кваліфікацыйнага раунда чэмпіянату свету па снукеры 2014, дзе непасрэдна разыгрываліся пуцёўкі на сусветнае першынство. Чэмпіён свету 2006 года Грэм Дот з Шатландыі сустракаўся з 89-м сеяным турніру Кірэнам Уілсанам, які ў сезоне 2013/2014 упершыню дайшоў да рэйтынгавага чвэрцьфіналу падчас Шанхай Мастэрс 2013. Дот адкрыў лік у матчы з серыямі ў 57 і 42 ачкі ў стартавым фрэйме. 22-гадовы англічанін зрабіў брэйк у 53 бала ў наступнай партыі, але шатландзец адказаў падыходам у 70 балаў і падвоіў лік у паядынку. Уілсан узяў трэці фрэйм з пераможнай серыяй у 58 ачкоў, пасля чаго Грэм пакінуў за сабой дзве наступныя партыі з паўсоценнымі брэйкамі ў 70 і 68 балаў і зрабіў лік 4:1 на сваю карысць. У шостым фрэйме 18-ы нумар пасеву вёў у ліку 62:47 пры ружовым і чорным шарах на стале, але яго малады апанент здолеў зарабіць 6 штрафных ачкоў, пасля чаго забіў апошнія шары і выдрапаў партыю, а ў наступным фрэйме выканаў пераможны брэйк у 61 бал і скараціў адставанне да мінімума. Грэм Дот выйграў восьмую партыю з серыяй у 87 ачкоў, а Кірэн перамог у апошнім фрэйме стартавай сесіі з брэйкам у 64 бала. У дзясятай партыі шатландскі снукерыст здзейсніў серыю ў 64 ачкі, пасля чаго давёў фрэйм да перамогі, зрабіўшы лік 6:4. Англічанін зраўняўся з праціўнікам, выйграўшы адзінаццаты і дванаццаты фрэймы з падыходамі ў 45 і 63 бала. Дот пакінуў за сабой трынаццатую партыю, дзякуючы некалькім выніковым падыходам, пасля чаго Кірэн Уілсан здзейсніў фантастычную канцоўку паядынку, выйграўшы чатыры фрэймы запар з брэйкамі ў 76, 64, 58 і 81 ачко, і не толькі ўпершыню ў матчы выйшаў наперад, але і давёў сустрэчу да перамогі з лікам 10:7, у першы раз у сваёй кар'еры трапіўшы на найбуйнейшы снукерны турнір. Такім чынам, Грэм Дот упершыню з 1999 года не прайшоў кваліфікацыю да сусветнага першынства. 23-ці сеяны Майкл Холт, які быў у 1/8 фіналу чэмпіянату свету ў 2005 годзе, гуляў супраць валійца Джэймі Джонса, чвэрцьфіналіста сусветнага першынства 2012 года. Джэймі павёў у ліку 2:0 з вышэйшым брэйкам у 43 ачкі, пасля чаго 35-гадовы англічанін выйграў пяць партый запар з серыямі ў 50, 69, 48 і 63 ачкі. Снукерыст з Уэльса перамог у восьмым фрэйме на апошнім ружовым шары, а таксама ўзяў дзявятую партыю з падыходамі ў 38 і 37 балаў і скараціў адставанне ад саперніка да аднаго ачка пад канец першай сесіі. Пасля перапынку Майкл упэўнена выйграў яшчэ дзве партыі з брэйкамі ў 56 і 60 балаў, а Джонс дамінаваў у дванаццатым фрэйме, выйграўшы яго з лікам 74:10, і зрабіў лік 5:7. Холт выйграў наступны фрэйм з серыяй у 87 ачкоў, а чатырнаццатая партыя засталася за валійскім іграком, які выканаў пераможны брэйк у 67 балаў. Пры ліку 6:8 Джэймі Джонс пачаў атаку ў наступным фрэйме, але спыніўся на 33 ачках, пасля чаго Майкл перамог у партыі з найвышэйшай серыяй у 45 балаў, а таксама здзейсніў падыход у 55 ачкоў у шаснаццатым фрэйме, павёўшы ў ліку 56:0, і пазней давёў партыю і матч да перамогі з лікам 10:6, у сёмы раз выйшаўшы ў асноўную стадыю сусветнага чэмпіянату. 44-гадовы ірландзец Кен Доэрці, чэмпіён свету 1997 года, сустракаўся з тайскім іграком Дэчаватам Пумджаенгам, які дайшоў да 1/8 фіналу леташняга розыгрышу. На старце паядынку Кен павёў у ліку 2:1 з найлепшым падыходам у 32 бала, пасля чаго 36-гадовы Пумджаенг выйграў тры наступныя партыі з серыямі ў 63 і 50 ачкоў і зрабіў лік 4:2 на сваю карысць. Пасля гэтага 29-ы нумар пасеву дамінаваў каля стала да канца першай часткі матча, выйграўшы тры фрэйма запар з брэйкамі ў 53, 52 і 58 ачкоў і выйшаўшы наперад з лікам 5:4. У дзясятай партыі снукерыст з Тайланда павёў у ліку 40:9, але Доэрці сумеў павесці атаку і выйграць фрэйм з паўсоценнай серыяй у 51 бал, пасля чаго не дазволіў праціўніку набраць ніводнага ачка ў трох наступных фрэймах. Такім чынам, ірландскі ігрок выйграў адзінаццатую, дванаццатую і трынаццатую партыі з брэйкамі ў 100, 97 і 78, узяўшы шэсць фрэймаў запар і выйшаўшы наперад з лікам 9:4. Дэчават сумеў павесці брэйк у 71 бал у наступным фрэйме, выйграўшы яго, але пятнаццатая партыя дасталася Кену Доэрці, які выйграў яе, забіўшы апошнія сіні і ружовы шары, і трапіў у Крусібл у 19-ы раз у сваёй кар'еры.

33-гадовы Дэвід Гілберт, які дайшоў да другога раунда ў Крусібле ў 2012 годзе, сустракаўся з сваім суачыннікам Джымі Робертсанам, які адзіны раз выступаў на чэмпіянаце свету ў 2011 годзе. Пасля ліку 0:49 у першай партыі 31-ы сеяны турніру Гілберт сумеў здзейсніць серыю ў 60 ачкоў і пакінуць за сабой фрэйм, пасля чаго выйграў яшчэ два ачкі з брэйкамі ў 59 і 64 бала, зрабіўшы лік 3:0 на сваю карысць. Робертсан узяў верх у чацвёртай партыі, пасля чаго Дэвід пакінуў за сабой яшчэ два фрэймы з серыямі ў 48 і 62 бала і павялічыў свой адрыў да ліку 5:1. 28-гадовы Джымі Робертсан, які ніколі не праходзіў далей 1/16 фіналу на рэйтынгавых спаборніцтвах, здолеў выйграць дзве наступныя партыі з брэйкамі ў 50 і 83 ачкі, пасля чаго Гілберту дастаўся заключны фрэйм першай паловы матча, і лік стаў 6:3. Робертсан выйграў дзясятую партыю з серыяй у 97 балаў, на што яго сапернік адказаў брэйкам у 82 ачкі ў наступным фрэйме, вярнуўшы сабе перавагу ў тры партыі. Дэвід Гілберт набліжаўся да перамогі ў наступным фрэйме, але пры ліку 6:60 Джымі аформіў выдатны клірэнс у 55 балаў і выйграў партыю, пасля чаго ўзяў яшчэ адзін фрэйм і зрабіў лік 6:7. Гілберт з графства Дэрбішыр выйграў чатырнаццатую партыю з серыяй у 65 ачкоў, пасля чаго здабыў перамогу ў доўгай тактычнай барацьбе ў наступным фрэйме, зрабіўшы лік 9:6 на сваю карысць, а пры ліку 55:31 у шаснаццатай партыі скончыў матч пераможным падыходам у 28 балаў і ў трэці раз у сваёй кар'еры трапіў у Крусібл. сапернікам 42-гадовага Дамініка Дэйла з Уэльса, які ў 2000 годзе выйшаў у чвэцрцьфінал чэмпіянату свету, быў 33-ці сеяны турніру Эндру Хігінсан, які выйграў адзіны матч у Крусібле ў 2012 годзе. 36-гадовы англічанін хутка ўвайшоў у гульню, упэўнена ўзяўшы першы фрэйм з серыяй у 57 балаў і паўтарыўшы найвышэйшы брэйк кваліфікацыі, 139 ачкоў, у другой партыі. Дэйл зраўняў лік і выйшаў наперад з лікам 3:2, аформіўшы серыі ў 83, 53 і 78 ачкоў, пасля чаго Хігінсан пакінуў за сабой шосты фрэйм з падыходам у 74 бала. Пераможца Shoot-Out 2014 пачаў сёмы фрэйм з серыі ў 42 ачкі, але Эндру здолеў выдрапаць партыю на каляровых шарах, выйшаўшы наперад у паядынку, але валійскі снукерыст пакінуў за сабой дзве апошнія партыі сесіі з брэйкамі ў 70 і 55 балаў і скончыў першую палову матча з лікам 5:4 на сваю карысць. Дамінік перамог у дзясятым і адзінаццатым фрэймах з брэйкамі ў 42 і 40 ачкоў, а Эндру Хігінсан выйграў дванаццатую партыю, скараціўшы адставанне да ліку 5:7. Пасля гэтага валіец узяў верх у наступным фрэйме на апошнім ружовым шары, а таксама дамінаваў у чатырнаццатай партыі, зрабіўшы лік 9:5. Хігінсан быў мацней у пятнаццатым фрэйме, перамогшы ў ім з дапамогай брэйка ў 76 балаў, але 24-ы сеяны Дамінік Дэйл выйграў шаснаццатую партыю на каляровых шарах і, атрымаўшы перамогу ў матчы з лікам 10:6, у дзявяты раз у кар'еры трапіў у асноўную стадыю найбуйнейшага сусветнага спаборніцтва. Двухразовы фіналіст чэмпіянату свету 20-ы сеяны Мэцью Стывенс змагаўся за месца ў 1/16 фіналу турніру з англічанінам Томам Фордам, які правёў у Крусібле толькі адзін матч у 2010 годзе. 36-гадовы Стывенс выйграў дзве першыя партыі, зрабіўшы серыю ў 77 ачкоў у стартавым фрэйме, пасля чаго яго сапернік узяў трэцюю партыю з брэйкам у 85 балаў, чацвёртую — з пераможнай серыяй у 41 ачко, а таксама перамог у пятым фрэйме на апошнім чорным шары. Пры ліку 5:54 у шостай партыі Мэцью здзейсніў брэйк у 57 балаў і зраўняў лік у матчы, пасля чаго Форд дамінаваў у наступным фрэйме і зрабіў лік 4:3 на сваю карысць. У восьмай партыі 30-гадовы Том Форд здолеў адыграцца пасля ліку 23:56 і падвоіў сваю перавагу, а, выканаўшы сэнчуры, 111 ачкоў (відэа), у дзявятым фрэйме давёў сваё лідарства да трох пунктаў — 6:3. Стывенс выйграў стартавую партыю ў другой сесіі, пасля чаго 36-ы нумар пасеву атрымаў перамогу ў яшчэ двух фрэймах з найлепшым падыходам у 41 бал, адарваўшыся ад апанента на чатыры ачкі. Валіец зрабіў паўсоценную серыю ў 53 ачкі ў пачатку трынаццатага фрэйма, а пазней давёў яго да перамогі, а ў чатырнаццатым — здзейсніў цудоўны клірэнс у 64 бала пры адставанні ў ліку 0:56. Том Форд узяў верх у наступнай партыі, зрабіўшы лік 9:6, а былы чацвёрты нумар сусветнага рэйтынгу выйграў яшчэ дзве партыі з найвышэйшай серыяй у 46 балаў, скараціўшы адставанне да аднаго ачка. Абодва іграка мелі шанцы павесці серыі ў васемнаццатым фрэйме, і пры ліку 31:30 англійскі снукерыст аформіў пераможны падыход у 44 ачкі і скончыў матч з лікам 10:8, у другі раз у сваёй кар'еры патрапіўшы ў Крусібл.

40-гадовы Марк Кінг, які ніколі не праходзіў далей за 1/8 фіналу на сусветных чэмпіянатах, сустракаўся з 28-гадовым Джэймі Коўпам, удзельнікам другога раунда на першынствах свету 2009 і 2011 гадоў. Коўп зрабіў брэйк у 77 ачкоў у стартавым фрэйме, пасля чаго падвоіў лік, выйграўшы другую партыю. Кінг размачыў лік, выйграўшы трэці фрэйм з серыямі ў 47 і 46 балаў, пасля чаго здолеў адыграцца пасля ліку 15:59 у чацвёртай партыі з дапамогай брэйка ў 57 ачкоў. Кінг здзейсніў падыход у 54 бала ў пятай партыі, на што Джэймі адказаў першым сэнчуры ў матчы, 125 балаў, і зраўняў лік. 49-ы сеяны зноў выйшаў наперад у паядынку, але ненадоўга, бо Марк пакінуў за сабой два заключных фрэйма з найвышэйшым брэйкам у 43 ачкі. Пры ліку 5:4 на старце другой сесіі матча Кінг атрымаў перамогу ў дзясятай партыі, падвоіўшы сваю перавагу, але Коўп пакінуў за сабой адзінаццаты фрэйм з серыяй у 58 ачкоў, пасля чаго зраўняў лік у матчы ў выніку дамінавання ў дванаццатай партыі. З пераможным брэйкам у 65 балаў Джэймі зрабіў лік 7:6 на сваю карысць, але 27-ы сеяны турніру адказаў серыяй у 66 ачкоў у наступным фрэйме і зраўняўся з апанентам. Пасля гэтага Марк Кінг, які сем разоў прайграваў у другім раундзе Крусібла, страціў націск і здолеў набраць толькі 39 балаў у трох наступных партыях у той час, як яго сапернік давёў паядынак да перамогі з лікам 10:7 з брэйкам у 40 ачкоў у шаснаццатай партыі і ў пяты раз выйшаў у асноўную стадыю чэмпіянату свету. Апошнім матчам, які завяршыўся ў рамках сёмага гульнявога дня кваліфікацыі, стала бітва паміж 39-гадовым Маркам Уільямсам, двухразовым чэмпіёнам свету, і 43-гадовым Аланам Мак-Манусам, двухразовым паўфіналістам турніру ў Крусібле. Мак-Манус адкрыў лік, пасля чаго аформіў серыю ў 59 балаў у другой партыі і давёў яе да перамогі, падвоіўшы сваю перавагу. Трэці фрэйм застаўся за 19-м сеяным Уільямсам, які зрабіў брэйк у 44 ачкі, а пры ліку 25:41 у чацвёртай партыі шатландзец выканаў клірэнс у 25 ачкоў і зрабіў лік 3:1 на сваю карысць. Ён таксама ішоў наперадзе з лікам 49:0 у пятым фрэйме, але Марк сумеў выдрапаць партыю, выйграўшы яе на апошнім ружовым шары, пасля чаго аформіў брэйк у 96 балаў у шостым фрэйме. За валійскім снукерыстам засталася і сёмая партыя, але Мак-Манус прадэманстраваў цудоўную канцоўку першай сесіі, выйграўшы восьмы і дзявяты фрэймы з серыямі ў 130 (відэа) і 96 ачкоў і скончыўшы першую частку з лікам 5:4. Снукерысты абмяняліся партыямі ў пачатку другой сесіі, пасля чаго Марк Уільямс здолеў адыграцца пасля ліку 6:62 у дванаццатым фрэйме, зачысціўшы у канцы партыі ўсе каляровыя шары. Пасля гэтага валіец, які не праходзіў далей 1/8 фіналу на рэйтынгавых турнірах у сезоне 2013/2014, дамінаваў у трынаццатым фрэйме і выйшаў наперад у матчы з лікам 7:6, а Алан, у сваю чаргу, выйграў чатырнаццаты фрэйм з некалькімі выніковымі падыходамі. Уільямс зноў выйшаў наперад, перамогшы ў пятнаццатай партыі з найвышэйшай серыяй у 43 ачкі, а яго сапернік пакінуў за сабой наступны фрэйм, выйграўшы яго на апошнім ружовым шары. Пры ліку 8:8 шатландскі ігрок дамінаваў у дзвюх наступных партыях і перамог у матчы з лікам 10:8 і серыяй у 40 балаў у апошнім фрэйме, выйшаўшы ў асноўную стадыю чэмпіянату свету ў васемнаццаты раз. У сваю чаргу Марк Уільямс, які выйграў усе турніры трайной кароны ў сезоне 2002/2003, упершыню з 1996 года не трапіў у Крусібл.


==== Восьмы дзень (16 красавіка) ====
Выбылі:  Лі Янь (84),  Сцюарт Кэрынгтан (96),  Мэцью Сэлт (58),  Лян Вэньбо (22),  Роберт Мілкінс (17),  Бэн Вуластан (28),  Пітэр Эбдан (25),  Фергал О'Браен (32)

У апошні гульнявы дзень кваліфікацыі, за тры дні да пачатку матчаў 1/16 фіналу найбуйнейшага снукернага першынства ў сезоне 2013/2014, разыгрывалася восем астатніх пуцёвак у Крусібл. Першым паядынкам, які завяршыўся 16 красавіка, стала сустрэча двух кітайскіх снукерыстаў: Сяа Гадуна, які праводзіў свой лепшы сезон у кар'еры, і 84-га сеянага Лі Яня. 26-ы нумар пасеву выйграў дзве першыя партыі з брэйкамі ў 68 і 71 бал, пасля чаго ўзяў верх у трэцім фрэйме на апошнім рудым шары. Пасля гэтага ён дамінаваў у чацвёртай партыі з найвышэйшай серыяй у 40 балаў, а пры ліку 29:61 у пятым фрэйме зрабіў клірэнс у 39 балаў і павялічыў свой адрыў да ліку 5:0. Сяа працягваў дамінаваць каля стала, выйграўшы шостую партыю з брэйкам у 85 ачкоў і сёмы фрэйм — з падыходамі ў 36 і 41 бал, і зрабіў лік 7:0 на сваю карысць. У восьмай партыі Лі выканаў паўсоценны брэйк, 51 бал, і вёў з лікам 60:0, пасля чаго яго апанент зрабіў спробу адыграцца і памыліўся на 48 ачках і двух апошніх шарах на стале. Лі Янь забіў ружовы шар і размачыў лік у канцы першай часткі матча — 1:7. Нягледзячы на гэта, пасля перапынку 21-гадовы кітайскі ігрок здолеў набраць толькі 41 бал. Сяа Гадун, які быў у фінале Шанхай Мастэрс 2013, выйграў тры апошнія партыі з серыямі ў 119 і 65 балаў і ўпершыню трапіў у асноўную сетку чэмпіянату свету, перамогшы саперніка з лікам 10:1. Трохразовы чвэрцьфіналіст сусветнага першынства Раян Дэй з Уэльса сустракаўся з 24-гадовым Сцюартам Кэрынгтанам, 96-м сеяным турніру. Дэй здабыў перамогу ў стартавым фрэйме на апошнім ружовым шары, пасля чаго англічанін зраўняў лік, дзякуючы серыі ў 80 балаў. Дэй выканаў першы сэнчуры ў матчы, 106 балаў, у трэцяй партыі, а Кэрынгтан пакінуў за сабой чацвёрты фрэйм з пераможным брэйкам у 49 ачкоў. Пры ліку 5:38 у пятым адрэзку матча 21-ы сеяны турніру аформіў серыю ў 80 ачкоў і зрабіў лік 3:2, на што яго сапернік адказаў двума выніковымі падыходамі ў шостым фрэйме — 52 і 67 балаў. 34-гадовы валійскі снукерыст пакінуў за сабой сёмую партыю з брэйкам у 74 ачкі, але Сцюарт зноў выраўняў лік, аформіўшы пераможную паўсоценную серыю, 54 бала пры ліку 20:23 у восьмым фрэйме. З чацвёртым брэйкам за 50 ачкоў, 68 балаў, Раян у пяты раз у паядынку выйшаў наперад і скончыў першую сесію з лікам 5:4 на сваю карысць. Пасля перапынку Дэй падвоіў сваю перавагу, узяўшы стартавую партыю другой паловы матча з серыяй у 48 ачкоў, але Сцюарт Кэрынгтан перамог у адзінаццатым фрэйме, здзейсніўшы клірэнс з апошняга зялёнага шара пры ліку 54:71, і скараціў адставанне да ліку 5:6. У валійца добра атрымлівалася будаванне брэйкаў у гэтым матчы і ён выйграў наступную партыю з чарговай паўсоценнай серыяй, 77 балаў, пасля чаго ўзяў верх у трынаццатым фрэйме з падыходам у 50 ачкоў і зрабіў лік 8:5. Ён таксама быў мацней у дзвюх наступных партыях з вышэйшай серыяй у 57 балаў і скончыў матч з лікам 10:5, патрапіўшы ў Крусібл у дзявяты раз у сваёй кар'еры.

23-гадовы валійскі ігрок Майкл Уайт, чвэрцьфіналіст леташняга спаборніцтва, гуляў супраць 58-га сеянага Мэцью Сэлта. Англічанін пачаў паядынак з паўсоценнай серыі, 74 ачкі, і выйграў першы фрэйм, пасля чаго набраў толькі 23 бала ў трох наступных партыях. Уайт выйшаў наперад з лікам 3:1 і брэйкамі ў 42, 84 і 100 ачкоў. Пасля гэтага ініцыятыву перахапіў 29-гадовы Сэлт, які дэбютаваў у Крусібле ў 2013 годзе. Ён пакінуў за сабой тры наступныя партыі з вышэйшай серыяй у 35 ачкоў, выйшаўшы наперад з лікам 4:3, пасля чаго ўзяў восьмы фрэйм з брэйкамі ў 47 і 35 балаў і дамінаваў у дзявятай партыі, скончыўшы сесію з лікам 6:3 на сваю карысць. Пасля перапынку Майкл пачаў адыгрываць адставанне, выйграўшы дзясяты фрэйм з серыяй у 39 балаў, а пры ліку 0:66 у наступнай партыі здзейсніў цудоўны клірэнс у 67 балаў і зрабіў лік 5:6. Валіец працягваў дамінаванне, узяўшы два наступныя фрэймы з брэйкамі ў 42 і 57 ачкоў, і здолеў выйсці наперад. Мэцью, які прайграў чатыры партыі запар, пачаў чатырнаццаты фрэйм з паўсоценнай серыі ў 66 балаў, але Уайт зрабіў падыход у 21 ачко і яшчэ адзін выдатны клірэнс у 48 балаў, павялічыўшы сваю перавагу да двух пунктаў. Пятнаццатая партыя таксама засталася за валійскім снукерыстам, які аформіў пераможны брэйк у 50 ачкоў і застаўся на адлегласці ў адзін фрэйм ад выхаду ў асноўную стадыю. Пасля гэтага Сэлт здолеў выйграць першую партыю ў сесіі з падыходамі ў 32 і 21 бал, але не набраў ніводнага ачка ў семнаццатым фрэйме, выйграўшы які з серыяй у 53 бала, Майкл Уайт скончыў матч з лікам 10:7 і ў другі раз запар трапіў у Крусібл. 22-гі сеяны турніру Лян Вэньбо з Кітая, які дайшоў да чвэрцьфіналу чэмпіянату свету 2008, сустракаўся з Мартынам Гоўлдам, які два разы даходзіў да 1/8 фіналу ў Крусібле. 32-гадовы англічанін, які знаходзіўся ў выдатнай форме, выйграўшы да гэтага два кваліфікацыйных матча з лікам 10:1, упэўнена пачаў паядынак, хутка павёўшы з лікам 3:0, дзякуючы серыям у 58, 114 (відэа) і 137 ачкоў (відэа). Пры ліку 4:50 у чацвёртай партыі Лян Вэньбо аформіў паўсоценны брэйк, 54 бала, і размачыў лік у матчы, пасля чаго дамінаваў у пятай партыі і ўзяў верх у шостай на апошнім чорным шары, зраўняўшыся з сапернікам. 38-ы нумар пасеву перамог у сёмай партыі з падыходамі ў 28 і 31 ачко, пасля чаго здзейсніў брэйк у 52 бала пры ліку 0:43 у восьмым фрэйме, а пазней давёў яго да перамогі. Апошняя партыя першай сесіі таксама засталася за Гоўлдам, які выйграў яе, забіўшы апошнія сіні і ружовы, і зрабіў лік 6:3 да перапынку. Кітаец пачаў дзясяты фрэйм з серыі ў 46 балаў, пасля чаго давёў яго да перамогі на каляровых шарах. Мартын быў мацней у адзінаццатай партыі, скончыўшы яе брэйкам у 75 балаў, а пазней перамог у дванаццатым фрэйме на апошнім ружовым шары, зрабіўшы лік 8:4. Лян здзейсніў соценную серыю, 103 бала (відэа), у трынаццатай партыі, а таксама пакінуў за сабой доўгі чатырнаццаты фрэйм на каляровых шарах, скараціўшы адставанне да двух ачкоў. 27-гадовы кітайскі ігрок выйграў у трэцюю партыю запар, але ў шаснаццатым і семнаццатым фрэймах сумеў набраць толькі 10 балаў. Брытанец зрабіў брэйкі ў 70 і 47 ачкоў у дзвюх заключных партыях і з лікам 10:7 у шосты раз запар выйграў сабе месца ў асноўнай стадыі сусветнага першынства. 17-ы сеяны Роберт Мілкінс, які у канцы сезона вылецеў з топ-15 сусветнага рэйтынгу, гуляў у вырашальным крузе кваліфікацыі супраць 24-гадовага суайчынніка Майкла Уослі. 75-ы нумар пасеву адкрыў лік у матчы, здзейсніўшы серыю ў 77 балаў у стартавым фрэйме, пасля чаго Мілкінс перамог у другой партыі на каляровых шарах і выканаў брэйк у 91 бал у трэцяй партыі. 38-гадовы англічанін павялічыў свой адрыў да двух пунктаў, але Уослі зрабіў соценную серыю ў 122 бала ў пятым фрэйме і зрабіў лік 2:3. З пераможным брэйкам у 46 балаў Роберт выйграў шостую партыю, пасля чаго Уослі, які выйграў ужо тры кваліфікацыйных паядынку, узяў сёмы фрэйм з серыямі ў 48 і 47 ачкоў і восьмую партыю на апошнім ружовым, зраўняўшы лік у матчы — 4:4. Дзявяты фрэйм адышоў Мілкінсу, а пасля перапынку Майкл выйграў дзясятую партыю з пераможным брэйкам у 76 ачкоў, а таксама дамінаваў у адзінаццатым і дванаццатым фрэймах, узяўшы ў іх верх з найвышэйшай серыяй у 48 балаў і выйшаўшы наперад у матчы з лікам 7:5. Роберт Мілкінс, паўфіналіст Усі Класік і адкрытага чэмпіянату Аўстраліі, якія праходзілі ў пачатку сезона, выйграў дзве наступныя партыі з брэйкамі ў 65 і 48 ачкоў, але Уослі выканаў серыю ў 77 балаў у пятнаццатым фрэйме, зноў выйшаўшы наперад — 8:7. Мілкінс пакінуў за сабой шаснаццаты фрэйм з серыяй у 55 ачкоў, на што Майкл адказаў 58 баламі ў семнаццатай партыі, зрабіўшы лік 9:8, але больш дасведчаны снукерыст быў мацней у васемнаццатым фрэйме, саступаючы з лікам 3:34, і перавёў паядынак у вырашальную партыю. У апошнім фрэйме Майкл Уослі вёў у ліку 39:0 пасля падыходу ў 32 ачкі, але Роберт атрымаў дзве добрыя магчымасці атакаваць і, скарыстаўшыся імі, выйшаў наперад 62:39, пасля чаго памыліўся на чорным шары пасля апошняга чырвонага. Пазней Мілкінсу пашанцавала забіць выпадковы жоўты, пасля якога ён дапусціў грубую памылку пры гульні зялёнага шара і даў магчымасць праціўніку зачысціць стол і, зраўняўшы лік да 64:64, дамагчыся перагулёўкі чорнага, які ён забіў выдатным дальнім ударам і ўпершыню ў сваёй прафесійнай кар'еры трапіў на чэмпіянат свету. 28-ы сеяны турніру Бэн Вуластан, які ўпершыню прабіўся ў Крусібл у 2013 годзе, сустракаўся з трохразовым удзельнікам чэмпіянату свету 38-гадовым шатландцам Джэймі Бёрнэтам. 43-ці нумар пасеву пачаў матч з серыі ў 64 ачкі ў стартавым фрэйме, пасля чаго Вуластан набраў 39 балаў за падыход, а пры ліку 39:72 зачысціў стол і выцягнуў першае ачко з лікам 73:72, але шмат памыляўся ў наступных чатырох партыях і набраў у іх толькі 21 бал. Джэймі выйшаў наперад з лікам 4:1 і брэйкамі ў 51, 51 і 92 ачкі. 26-гадовы англічанін выйграў шосты фрэйм з лепшым падыходам у 33 бала, а яго сапернік пакінуў за сабой сёмую партыю з пераможным брэйкам у 74 ачкі. Бэн выйграў восьмы фрэйм, забіўшы ружовы і чорны шары пры ліку 55:63, а таксама дамінаваў у дзявятай партыі, скараціўшы адставанне ад Бёрнэта да аднаго фрэйма пад заслону першай паловы паядынку. У дзясятым фрэйме Вуластан здзейсніў серыю ў 79 балаў і зрабіў лік 5:5, але шатландскі снукерыст вярнуў сабе перавагу ў тры партыі, зрабіўшы брэйкі ў 58 і 57 ачкоў у двух наступных фрэймах і выйграўшы трынаццатую партыю на каляровых шарах. Бэн Вуластан, які даходзіў да 1/8 фіналу на турнірах Усі Класік і гранд-фінале PTC у сезоне 2013/2014, узяў чатырнаццаты фрэйм з серыяй у 75 балаў, пасля чаго перамог у пятнаццатай партыі, набраўшы 27 ачкоў пры ліку 46:46, і ў шаснаццатай партыі з брэйкам у 49 балаў, зраўняўшыся з апанентам — 8:8. Джэймі зноў выйшаў наперад пасля таго, як выйграў наступны фрэйм, забіўшы апошнія сіні і ружовы шары, і не дазволіў саперніку забіць ніводнага шара ў васемнаццатай партыі, выйграўшы яе з серыяй у 57 балаў і ў чацвёрты раз у сваёй прафесійнай кар'еры атрымаўшы пуцёўку ў Крусібл.

Чэмпіён свету 2002 года 43-гадовы Пітэр Эбдан, пасеяны на турніры пад 25-м нумарам, сустракаўся з 115-м сеяным Робінам Халам з Фінляндыі, які толькі адзін раз гуляў у Крусібле ў 2002 годзе. Англічанін узяў верх у дзвюх першых партыях з серыямі ў 50 і 46 ачкоў, а Хал выканаў брэйк у 95 балаў у трэцім фрэйме, пасля чаго сумеў адыграцца пасля ліку 16:58 у чацвёртай партыі і зраўняў лік, выйграўшы яе на каляровых шарах. Фінскі снукерыст пакінуў за сабой і пяты фрэйм з серыяй у 47 ачкоў, але Пітэр набраў 45 балаў за падыход у пачатку шостай партыі, пасля чаго выйграў яе на апошнім чорным шары. 39-гадоваму фіну дастаўся сёмы фрэйм з брэйкам у 69 балаў, пасля чаго ён здабыў перамогу і ў восьмай партыі на каляровых шарах, выйшаўшы наперад з лікам 5:3, пасля чаго Эбдан узяў апошні фрэйм у сесіі, дзякуючы тром выніковым падыходам. Пасля перапынку Робін выйграў дзясятую і адзінаццатую партыі з серыямі ў 53 і 44 ачкі, але 25-ы сеяны, які за тыдзень да гэтага дайшоў да 1/8 фіналу на адкрытым чэмпіянаце Кітая, зноў скараціў адставанне да аднаго пункта, выйграўшы дванаццаты і трынаццаты фрэймы з вышэйшым брэйкам у 42 бала. Адзіны прафесіянальны снукерыст з Фінляндыі дамінаваў у дзвюх наступных партыях і з серыямі ў 43 і 71 ачко зрабіў лік 9:6 на сваю карысць, пасля чаго Эбдан атрымаў перамогу ў шаснаццатым фрэйме, забіўшы апошнія сіні і ружовы шары, і выканаў брэйк у 81 бал у семнаццатай партыі. У васемнаццатым фрэйме брытанец, які тры разы быў у фіналах сусветных першынстваў, пачаў атаку, але спыніўся на 29 ачках, а пры ліку 35:25 дазволіў Робіну Халу павесці серыю, якая дайшла да 57 балаў і стала пераможнай, вывеўшы Хала ў асноўную стадыю чэмпіянату ў другі раз у кар'еры. У сваю чаргу Пітэр Эбдан не патрапіў у Крусібл упершыню з свайго дэбютнага 1992 года. 32-гі сеяны турніру Фергал О'Браен з Ірландыі, які дайшоў да чвэрцьфіналу розыгрышу 2000 года, гуляў супраць 27-гадовага Робі Уільямса, які праводзіў у мэйн-туры толькі другі сезон. 42-гадовы ірландзец, які тры разы даходзіў да стадыі 1/8 фіналу рэйтынгавых турніраў у сезоне 2013/2014, моцна пачаў матч, выйграўшы два першых фрэйма з брэйкамі ў 67 і 135 балаў, а пры ліку 11:59 у трэцяй партыі здзейсніў цудоўны клірэнс у 49 ачкоў і зрабіў лік 3:0. Ён таксама ўзяў верх у чацвёртым фрэйме, пасля чаго Уільямс выйграў дзве наступныя партыі з вышэйшым брэйкам у 67 балаў. О'Браен перамог у сёмым фрэйме на каляровых шарах і ўзяў дзве заключныя партыі першай паловы паядынку з лепшым падыходам у 36 ачкоў, скончыўшы сесію з лікам 7:2 на сваю карысць. Англічанін перахапіў ініцыятыву ў пачатку другой сесіі, пакінуўшы за сабой стартавы фрэйм, які ён выйграў на каляровых шарах, а таксама ўзяўшы адзінаццатую і дванаццатую партыі з брэйкамі ў 68 і 60 балаў. Пасля гэтага ён перамог у наступным фрэйме на апошнім ружовым шары, а ў чатырнаццатую партыю выйграў з серыяй у 40 ачкоў і зраўняў лік у матчы — 7:7. У пятнаццатым фрэйме Робі аформіў серыю ў 62 бала, пасля чаго давёў яго да перамогі на каляровых шарах і выйграў шостае ачко запар, але Фергал дамінаваў у наступнай партыі і, выйграўшы першы фрэйм у другой сесіі, зраўняўся з праціўнікам — 8:8. Пры ліку 62:41 у семнаццатай партыі Робі Уільямс забіў апошнія руды, сіні і ружовы, зноў выйшаўшы наперад, пасля чаго ірландскі снукерыст перавёў паядынак у вырашальную партыю, выйграўшы васемнаццаты фрэйм з лепшым падыходам у 30 ачкоў. На старце апошняй партыі англічанін набраў 40 балаў за падыход, а пазней павялічыў свой адрыў да ліку 58:1, пасля чаго О'Браен здзейсніў выдатны клірэнс у 57 балаў і, зраўняўшы лік у партыі, дамогся перагулёўкі чорнага шара. Пасля таго, як снукерысты не скарысталіся нядрэннымі магчымасцямі забіць даданы чорны, Уільямс выканаў цудоўны дальні удар і з лікам 10:9 упершыню выйшаў у 1/16 фіналу чэмпіянату свету.


=== Кваліфікацыйная сетка ===


=== Соценныя серыі ===
У 96 матчах кваліфікацыйнага раунда было выканана 69 соценных серый. Мартын Гоўлд, які перайграў Мічэла Трэвіса (10:1), Ігара Фігейрэду (10:1) і Ляна Вэньбо (10:7) аформіў шэсць сэнчуры ў трох паядынках (137, 134, 132, 114, 113, 106). У першым кваліфікацыйным крузе 87-ы сеяны турніру Мартын О'Донэл у паядынку супраць Шэйна Кэсла зрабіў брэйк у 139 балаў, які стаў найвышэйшым на стадыі кваліфікацыі. У чацвёртым раундзе кваліфікацыі Эндру Хігінсан паўтарыў серыю ў 139 ачкоў у матчы супраць Дамініка Дэйла. Такім чынам, О'Донэл і Хігінсан падзялілі ўзнагароду ў £1000, атрымаўшы па £500.
Ніжэй прадстаўлены ўдзельнікі, упарадкаваныя па іх найвышэйшай серыі на турніры. Насупраць пералічаны ўсе соценныя брэйкі кожнага іграка.


== Удзельнікі ==

У асноўнай стадыі чэмпіянату свету 2014 прыняло ўдзел 16 ігракоў, якія мелі найвышэйшыя нумары пасеву, а таксама 16 снукерыстаў, якія перамаглі ў матчах чацвёртага кваліфікацыйнага раунда.
Першы сеяны турніру 38-гадовы Роні О'Саліван прымаў удзел у 22-й асноўнай стадыі чэмпіянату свету запар, не прапусціўшы ніводнага турніру са свайго дэбютнага розыгрышу 1993 года. У дваццаты раз запар у Крусібле гуляў 38-гадовы Джон Хігінс, які дэбютаваў у 1995 годзе. 44-гадовы Кен Доэрці прымаў удзел у дзевятнаццатым розыгрышы асноўнай стадыі турніру, а 43-гадовы Алан Мак-Манус — у васемнаццатым.
У 2014 годзе ў Крусібл патрапілі 4 дэбютанты: Сяа Гадун (26), Робі Уільямс (67), Майкл Уослі (75) і Кірэн Уілсан (89).
З усіх удзельнікаў максімальную колькасць чэмпіёнскіх тытулаў меў Роні О'Саліван (5 тытулаў: 2001, 2004, 2008, 2012, 2013) і ў выпадку чарговай перамогі мог зраўняцца з Стывам Дэвісам, які выйграў 6 чэмпіянатаў свету (1981, 1983, 1984, 1987, 1988, 1989). Апроч О'Салівана чэмпіёнамі свету станавіліся яшчэ чатыры ўдзельніка турніру: Джон Хігінс (4 тытулы: 1998, 2007, 2009, 2011), Ніл Робертсан (2010), Шон Мёрфі (2005) і Кен Доэрці (1997).
Роні О'Саліван перамог на сусветных чэмпіянатах у 2012 і 2013 гадах. Да гэтага толькі ў шасці ігракоў атрымлівалася выйграць тры і болей чэмпіянатаў запар: Джо Дэвіса (15: 1927—1946), Фрэда Дэвіса (5: 1952—1956), Джона Палмэна (8: 1957—1968), Рэя Рыярдана (4: 1973—1976), Стыва Дэвіса (3: 1987—1989) і Стывена Хендры (5: 1992—1996).
Самым узроставым удзельнікам асноўнай стадыі чэмпіянату свету 2014 года стаў 44-гадовы Кен Доэрці. Алану Мак-Манусу падчас турніру было 43 гады, Дамініку Дэйлу — 42, а Марку Дэвісу — 41. Самым маладым іграком, які патрапіў на сусветнае спаборніцтва стаў 22-гадовы Кірэн Уілсан. Майклу Уайту таксама было 22 гады, а Майклу Уослі і Джаду Трампу — па 24.
Упершыню ніводны снукерыст з Уэльса не трапіў у Крусібл без кваліфікацыі. Тры валійцы, Раян Дэй, Дамінік Дэйл і Майкл Уайт, патрапілі ў асноўную стадыю праз кваліфікацыю.
У сезоне 2013/2014 Дзін Цзюньхуэй паўтарыў рэкорд 23-гадовай даўнасці Стывена Хендры, перамогшы на пяці рэйтынгавых спаборніцтвах (Шанхай Мастэрс, адкрытым чэмпіянаце Індыі, International Championship, German Masters і адкрытым чэмпіянаце Кітая). Ніводны ігрок у гісторыі не выйграваў шэсць рэйтынгавых турніраў у адным сезоне.
Ніжэй прадстаўлена табліца, якая дэманструе статыстыку выступленняў удзельнікаў спаборніцтва на ўсіх папярэдніх чэмпіянатах свету.


== Рэферы ==

На матчах чэмпіянату свету працавала восем рэферы з шасці краін.
Суддзёй фінальнага паядынку ўпершыню быў абраны Брэндан Мур з Англіі. Ён дэбютаваў на сусветных першынствах у 2008 годзе на матчы першага раунда паміж Стывам Дэвісам і Сцюартам Бінэмам. У 2010 годзе ён абслугоўваў вырашальную гульню чэмпіянату Вялікабрытаніі паміж Джонам Хігінсам і Маркам Уільямсам, а ў 2012 — працаваў на фінале Мастэрс, другога турніру трайной кароны, дзе сустракаліся Ніл Робертсан і Шон Мёрфі. Такім чынам, пасля фіналу чэмпіянату свету 2014 Брэндан Мур стаў адным з рэферы, якія абслугоўвалі фіналы ўсіх турніраў трайной снукернай кароны.
Бельгійскі рэферы Аліўе Мартэль, які дэбютаваў у якасці суддзі чэмпіянатаў свету ў 2010 годзе, упершыню ў сваёй кар'еры абслугоўваў паўфінальны матч найбуйнейшага снукернага першынства.
Ніжэй прадстаўлены спіс усіх васьмі рэферы, якія працавалі ў асноўнай стадыі чэмпіянату, а таксама іх даты нараджэння і матчы, якія яны абслугоўвалі ў рамках турніру.


== Расклад і кошт квіткоў ==
Чэмпіянат свету 2014 года праходзіў на працягу 17 дзён (з суботы 19 красавіка па панядзелак 5 мая) за двума сталамі (паўфіналы і фінал праходзілі за адным сталом) на арэне тэатру Крусібл у Шэфілдзе, Англія. Кожны дзень на чэмпіянаце праходзіла па тры ці дзве гульнявыя сесіі. Кошт квіткоў на матчы спаборніцтва залежыў ад стадыі турніру, сесіі (часам чым пазней пачыналася сесія, тым даражэй каштавалі квіткі), дня тыдня (часам у выходныя дні квіткі каштавалі даражэй). На матчы першага раунда квіткі каштавалі ад £15 да £22, на матчы другога раунда — ад £20 да £23, на чвэрцьфіналы — ад £30 да £35, на паўфіналы — ад £35 да £40, на тры першыя сесіі фінальнага паядынку — £55, а на чацвёртую сесію фінала — £70. На гульні паўфіналаў і фінальную гульню таксама прадаваліся квіткі класаў «Premium» (£60—£65 — паўфіналы, £80—£95 — фінал) і «Hospitality» (£175 — паўфіналы, £200—£220 — фінал).


== Лёсаванне ==
Лёсаванне чэмпіянату свету 2014 года праходзіла апоўдні 17 красавіка, на наступны дзень пасля заканчэння апошняга кваліфікацыйнага раунда, і ўпершыню ў гісторыі транслявалася ў прамым эфіры на афіцыйным канале World Snooker на YouTube. 16 першых сеяных ігракоў, якія патрапілі ў Крусібл без кваліфікацыі, былі размеркаваныя ў турнірнай сетцы па класічных правілах: у выпадку выхаду ў наступны раунд усіх ігракоў, якія маюць лепшы нумар пасеву, чым іхнія сапернікі, 1-ы сеяны трапляе ў другім раундзе на 16-га, 2-і — на 15-га, 3-ці — на 14-га і т.д., пасля чаго ў тым жа выпадку 1-ы нумар пасеву трапляе ў чвэрцьфінале на 8-га, 2-і — на 7-га, 3-ці — на 6-га і 4-ы — на 5-га, а ў паўфінале 1-ы сеяны трапляе на 4-га, а 2-гі — на 3-га. 16 снукерыстаў, якія прайшлі кваліфікацыю турніра, былі выпадковым чынам раскіданыя па свабодных месцах у сетцы чэмпіянату, і, такім чынам, былі сфармаваныя пары 1/16 фіналу сусветнага снукернага чэмпіянату.


=== Вынікі лёсавання ===
Ніжэй прадстаўлены вынікі лёсавання ў выглядзе пар першага раунда чэмпіянату свету. Таксама паказаныя лік асабістых сустрэч паміж ігракамі і лік асабістых сустрэч на рэйтынгавых турнірах.


== Ход турніру ==


=== Гульні першага раунда ===


==== Роні О'Саліван —  Робін Хал ====
Чэмпіянат свету па снукеры 2014 года пачаўся 19 красавіка ў суботу ў 10 гадзін раніцы па шэфілдскаму часу. Па традыцыі чэмпіянату свету турнір адкрываў матч першага круга з удзелам папярэдняга пераможцы — Роні О'Саліван - Робін Хал. О'Саліван пяць разоў перамагаў на сусветным першынстве, у той час як яго сапернік толькі ў другі раз (пасля 2002 года) патрапіў у Крусібл. Ігракі два разы перасякаліся паміж сабой і ў абодвух выпадках мацней быў брытанец, які перамог саперніка ў першым раундзе рэйтынгавага адкрытага чэмпіянату Тайланда ў далёкім 1997 годзе з лікам 5:2 і на шостым этапе еўрапейскага тура 2013/2014 — 4:3 (прайграючы па ходзе матча з лікам 1:3). Роні, які ўпершыню з 1994 года вылецеў з топ-32 сусветнага рэйтынгу, у сезоне 2013/2014 атрымаў перамогу на адкрытым чэмпіянаце Уэльса, а таксама на двух запарашальных турнірах, Мастэрс і Champion of Champions, і на адным з этапаў серыі PTC. Робін Хал, які перад чэмпіянатам займаў 122-гі радок у рэйтынгу, да кваліфікацыі, у якой ён аформіў чатыры выдатныя перамогі, у бягучым сезоне выйграў толькі адзін матч рэйтынгавага ўзроўню, перамогшы Лю Чуана ў кваліфікацыі да International Championship з лікам 6:2.
Першы фрэйм застаўся за пяціразовым чэмпіёнам свету, які зрабіў серыі ў 45 і 32 ачкі, дзякуючы памылцы саперніка, які саступіў пазіцыю, набраўшы 53 балы. Тотал-клірэнс з 124 балаў прынёс Роні другое ачко (відэа), а, зрабіўшы паўсоценную серыю ў 69 ачкоў у трэцім фрэйме, ён павёў у ліку 3:0. Адзіны прафесійны ігрок з Фінляндыі здолеў размачыць лік у чацвёртай партыі, аформіўшы соценны брэйк у 102 ачкі (відэа). Робін таксама меў добрыя шанцы выйграць пяты фрэйм, ведучы ў ліку 43:6, але яго сапернік скараціў адставанне і, зачысціўшы стол з апошняга зялёнага шара, павёў 4:1. Дзякуючы серыі ў 81 ачко Роні О'Саліван умацаваў сваё лідарства ў ліку — 5:1. У сёмым фрэйме Хал зрабіў брэйк у 60 ачкоў, які англічанін не здолеў адквітаць, саступіўшы другое ачко ў матчы — 2:5. З падыходамі ў 45 і 60 балаў у восьмым фрэйме О'Саліван вярнуў сабе перавагу ў 4 ачкі. У заключнай дзевятай партыі першай гульнявой сесіі матча англійскі снукерыст ішоў на максімальны брэйк, але сапсаваў пазіцыю пасля сёмага чырвонага. Нягледзячы на гэта, ён здолеў давесці фрэйм да перамогі з серыяй у 90 ачкоў і сысці на перапынак з больш чым упэўненым лідарствам — 7:2.
Матч працягнуўся ў вячэрняй сесіі таго ж дня. Дзякуючы некалькім паспяховым падыходам Хал павёў у дзесятым фрэйме 65:30, але дзеючы чэмпіён аформіў серыю ў 41 ачко, выйграў восьмае ачко і яшчэ бліжэй наблізіўшыся да перамогі. Адзінаццатую партыю фінскі снукерыст ужо не выпусціў, зрабіўшы серыю ў 52 ачкі, і скараціў адставанне да ліку 3:8. За ім таксама застаўся і дванаццаты фрэйм, у пачатку якога ён здолеў набраць 68 балаў за падыход. У трынаццатай партыі Роні О'Саліван павёў у ліку 68:15 і Робіну неабходныя былі тры снукера для магчымасці перамогі ў фрэйме. Яму ўдалося паставіць два і зарабіць 8 штрафных ачкоў, але англічанін забіў апошні чырвоны шар, пасля чаго зачысціў стол і выйграў фрэйм, усталяваўшы на табло лік 9:4. Пасля невялікага перапынку О'Саліван не дазволiў Робіну Халу завязаць барацьбу, зрабіўшы серыі ў 41 і 54 ачкі ў чатырнаццатай партыі. Такім чынам, Роні атрымаў адзінаццатую перамогу запар на арэне тэатра Крусібл пасля перамог на чэмпіянатах свету 2012 і 2013 гадоў.
Апошні фрэйм матча 1/16 фіналу чэмпіянату свету 2014 (Роні О'Саліван - Робін Хал)


==== Сцюарт Бінэм —  Кен Доэрці ====

Паралельна з матчам Роні О'Салівана і Робіна Хала за суседнім сталом падчас ранішняй сесіі першага гульнявога дня пачалі матч пяты сеяны Сцюарт Бінэм, леташні чвэрцьфіналіст, і Кен Доэрці, самы ўзроставы ігрок чэмпіянату. У 2013 годзе Бінэм упершыню выйшаў у чвэрцьфінал чэмпіянату свету, дзе быў разгромлены Роні О'Саліванам з лікам 4:13, а Доэрці, пераможца чэмпіянату свету 1997 года і фіналіст розыгрышаў 1998 і 2003 гадоў, не выйграваў у Крусібле з 2006 года. Да гэтага снукерысты выйгралі адзін у аднаго па чатыры матчы, прычым англічанін пакінуў за сабой чатыры апошнія паядынкі. Кен перамог саперніка ў першым раундзе чэмпіянату свету 2002, які стаў іх першай сустрэчай, з лікам 10:8, пасля чаго яшчэ двойчы перайграваў Сцюарта на рэйтынгавых турнірах: на Айрыш Мастэрс 2004 (5:1) і на кубку Мальты 2006 (5:4). Бінэм быў мацней за апанента ў дзвюх апошніх рэйтынгавых сустрэчах: на Усі Класік 2012 (5:4) і ў чвэрцьфінале адкрытага чэмпіянату Уэльса 2013 (5:3). Снукерыст з Англіі, які займаў шостае месца ў рэйтынгу перад чэмпіянатам, дайшоў да паўфіналу чэмпіянату Вялікабрытаніі 2013, дзе з лікам 8:9 прайграў аўстралійцу Нілу Робертсану, а таксама быў у фіналах запрашальных турніраў Champion of Champions і Shoot-Out. Апроч таго, ён атрымаў перамогу на апошнім этапе азіяцкага тура, дзе ў фінале перамог Ляна Вэньбо з лікам 4:1. Кен Доэрці, які займаў 28-ы радок у сусветным рэйтынгу перад чэмпіянатам, не праходзіў далей за 1/16 фіналу на рэйтынгавых турнірах і далей за 1/8 фіналу на міні-рэйтынгавых турнірах у сезоне 2013/2014.
Бінэм упэўнена пачаў паядынак, выйграўшы стартавы фрэйм з лікам 74:40. Англічанін зрабіў серыю ў 85 балаў у наступнай партыі і падвоіў сваю перавагу. У трэцім фрэйме Доэрці аформіў брэйк у 49 ачкоў, але Сцюарт здолеў выйсці наперад, 50:49, пры апошнім чорным шары, пакінутым на стале, і павялічыць лік да 3:0, забіўшы яго. У чацвёртай партыі чэмпіён свету 1997 года зрабіў брэйк у 66 балаў і выйграў першае ачко — 1:3. У пятым фрэйме Кен аформіў дзейсныя падыходы з 39 і 34 ачкамі, пасля чаго здолеў давесці партыю да перамогі, забіўшы апошні сіні шар. Бінэм аднавіў сваю перавагу ў два фрэйма, скончыўшы шосты брэйкам у 44 балы. Зрабіўшы вышэйшую серыю ў матчы, 91 ачко, ірландзец зноў скараціў адставанне — 3:4. Пры ліку 52:41 у восьмай партыі Доэрці выпусціў некалькі шанцаў забіць апошні руды шар і даў магчымасць саперніку здзейсніць выдатны ўдар з выхадам на сіні, пасля чаго Сцюарт Бінэм зачысціў стол і выйграў пятае ачко. Аднак 44-гадовы Кен выйграў заключны фрэйм першай сесіі на каляровых шарах і, зрабіўшы лік 4:5, пакінуў сабе нядрэнныя шанцы для працягу барацьбы з шостым нумарам сусветнага рэйтынгу.
Матч працягнуўся 20 красавіка падчас ранішняй сесіі паралельна з паядынкам паміж Джо Пэры і Джэймі Бёрнэтам. У стартавым фрэйме другой частцы гульні Сцюарт вёў 49:38 пры каляровых шарах на стале. Ён забіў жоўты шар, пачаўшы тактычную барацьбу за зялёны. Ірландзец здолеў паставіць добры снукер і выйграць 12 штрафных ачкоў, пасля чаго забіў шары з зялёнага па ружовы і зраўняў лік у матчы — 5:5. Зрабіўшы брэйк у 55 балаў, Доэрці ўпершыню выйшаў наперад у матчы. Ён падвоіў сваю перавагу ў паядынку, выйграўшы і наступную партыю з серыямі ў 60 і 42 ачкі. Бінэм знаходзіўся ў псіхалагічна цяжкай сітуацыі і не мог навязаць барацьбу саперніку, які дамінаваў і ў 13-м фрэйме, выйграўшы чацвёртае ачко пасля перапынку і пятае запар ачко ў матчы. Кен не расслабіўся і пасля невялікага перапынку і брэйкам у 57 балаў павялічыў лік да 9:5 на яго карысць. Выйграўшы сёмую партыю запар у паядынку з брэйкам ў 60 ачкоў і, такім чынам, усе шэсць партый пасля перапынку, Кен Доэрці давёў гульню да перамогі з лікам 10:5 і выйшаў у 1/8 фіналу на пераможцу матча паміж шатландцамі Джонам Хігінсам і Аланам Мак-Манусам. Гэты поспех 44-гадовага ірландца стаў яго першай перамогай на арэне Крусібла з 2006 года, калі ён дайшоў да чвэрцьфінальнай стадыі.


==== Алістэр Картэр —  Сяа Гадун ====

Паралельна з другой часткай матча паміж О'Саліванам і Халам вячэрняя сесія першага гульнявога дня, 19 красавіка, уключала ў сябе першую частку паядынку паміж Алістэрам Картэрам, двухразовым фіналістам чэмпіянату, і кітайцам Сяа Гадунам, дэбютантам сусветнага першынства, які займаў 24-е месца ў рэйтынгу. Картэр і Сяа да гэтага ніводнага раза не сустракаліся на прафесіянальных турнірах. Алістэр Картэр, які падняўся на 11-ы радок у рэйтынгу перад чэмпіянатам свету, дайшоў да паўфіналу на адкрытым чэмпіянаце Кітая, дзе саступіў Нілу Робертсану з лікам 2:6, а таксама два разы гуляў у 1/8 фіналу рэйтынгавых спаборніцтваў у сезоне 2013/2014. У сваю чаргу кітайскі снукерыст, які пачаў сезон за межамі топ-32, дайшоў да фіналу Шанхай Мастэрс, дзе прайграў суайчынніку Дзіну Цзюньхуэю з лікам 6:10, а пазней да чвэрцьфіналу German Masters, дзе яго спыніў Раян Дэй з лікам 5:2.
Картэр пакінуў за сабой старт паядынку з серыямі ў 39 і 45 ачкоў у першай партыі. Сяа зраўняў лік, зрабіўшы ў другім фрэйме брэйк у 62 балы. Сустрэчная паўсоценная серыя англічаніна ў 52 ачкі зноў вывела яго наперад — 2:1. Чацвёртая партыя таксама засталася за Алістэрам, які падвоіў сваю перавагу да перапынку. Пасля перапынку Картэр выйграў трэці запар фрэйм з серыяй ў 56 ачкоў, усталяваўшы лік 4:1. Гадун скараціў сваё адставанне пасля перамогі ў шостай партыі, дзе ён аформіў брэйк у 59 ачкоў пасля падыходу саперніка, які набраў 20 балаў. Брэйк у 73 ачкі дапамог фіналісту Шанхай Мастэрс 2013 скараціць адставанне да мінімальнага — 3:4. Пасля памылкі Картэра на апошнім чорным шары пры ліку 56:61, Сяа, які зрабіў серыю ў 52 ачкі ў восьмым фрэйме, зраўняў лік у паядынку. Працяглая пазіцыйная барацьба ў дзевятай партыі прынесла перамогу англійскаму снукерысту, які скончыў першую сесію матча кароткімі падыходамі ў 14 і 19 балаў.
Картэр і Сяа працягвалі свой паядынак падчас дзённай сесіі другога гульнявога дня, 20 красавіка, паралельна з пачаткам матча паміж Дзінам Цзюньхуэем і Майклам Уослі, якія гулялі за суседнім сталом. Кітаец выйграў стартавую партыю з серыяй у 54 ачкі і дамінаваў у адзінаццатым фрэйме, выйграўшы які, ён выйшаў наперад у ліку 6:5. Аформіўшы брэйк у 81 ачкі англічанін зраўняў лік, а некалькі ўдалых падыходаў у трынаццатай партыі дазволілі яму зрабіць лік 7:6 на сваю карысць. Сяа Гадун аднавіў роўнасць у матчы з серыяй у 70 балаў, але Алістэр зноў здолеў выйсці наперад з чарговым паўсоценным брэйкам — 55 ачкоў. Картэр быў блізкі да адрыву ў дзве партыі, зрабіўшы добрую серыю ў 59 ачкоў, але яго сапернік адказаў пераможным кліренсам у 69 балаў і выдрапаў фрэйм, зраўняўшы лік. Англійскі снукерыст не выпускаў ініцыятывы, выйграўшы семнаццатую партыю з серыяй у 80 ачкоў, і максімальна наблізіўся да перамогі пры ліку 9:8. Ён працягваў дамінаваць і ў наступным фрэйме, не дазволіўшы Гадуну набраць ні аднаго ачка, і выйграў матч з лікам 10:8, выйшаўшы ў другі раўнд на пераможцу матча паміж Маркам Сэлбі і Майклам Уайтам.


==== Стывен Магуайр —  Раян Дэй ====

Шатландзец Стывен Магуайр, які двойчы выходзіў у паўфінальную стадыю чэмпіянатаў свету, і валіец Раян Дэй, дваццаты нумар сусветнага рэйтынгу, выйшлі да стала ў дзённай сесіі першага гульнявога дня. Магуайр выходзіў у 1/2 фіналу сусветных першынстваў у 2007 годзе, калі прайграў будучаму пераможцу Джону Хігінсу з лікам 15:17, і ў 2012 годзе, калі не справіўся з Алістэрам Картэрам, прайграўшы яму з лікам 12:17. 34-гадовы Раян Дэй тры разы даходзіў да чвэрцьфінальнай стадыі, але прайграваў Стывену Хендры ў 2008 годзе (7:13), Марку Алену ў 2009 годзе (11:13) і Мэцью Стывенсу ў 2012 годзе (5:13). З 14-ці сустрэч паміж ігракамі Стывен атрымаў 13 перамог запар, прайграўшы толькі ў самым першым матчы на адкрытым чэмпіянаце Брытаніі 2000 года з лікам 0:5. Пасля гэтага шатландзец быў мацнейшы за саперніка ў кваліфікацыі да чэмпіянату свету 2005 года (10:5), у паўфінале адкрытага чэмпіянату Кітая па снукеры 2008 (6:5), у чвэрцьфінале Шанхай Мастэрс 2008 (5:4), у чвэрцьфінале Мастэрс 2010 (6:1), а таксама ў 1/16 German Masters 2012 (5:1). Да Крусібла ў 2014 годзе Магуайр выйграў у Дэя чатыры матчы, тры з якіх на турніры Championship League (усе з лікам 3:2) і адзін падчас апошняга этапу еўрапейскага тура PTC (4:0). Шатландскі ігрок, які пачаў сезон на пятай пазіцыі ў рэйтынгу і займаў толькі 13-ы радок перад чэмпіянатам свету, дайшоў да паўфіналу адкрытага чэмпіянату Індыі 2013, дзе саступіў Адыт'е Мехце з лікам 3:4, і да чвэрцьфіналу чэмпіянату Вялікабрытаніі 2013, дзе прайграў Нілу Робертсану з лікам 2:6. Раян Дэй пачаў сезон у канцы топ-32, але сумеў заняць 20-е месца ў рэйтынгу перад чэмпіянатам свету, дайшоўшы да паўфіналу German Masters 2014, дзе саступіў Дзіну Цзюньхуэю з лікам 5:6, і да чвэрцьфіналу International Championship 2013, дзе Джо Пэры быў мацней за яго з лікам 6:1.
Дзякуючы серыі ў 71 бал Стывен адкрыў лік у матчы. У адказ Дэй зрабіў буйную серыю ў 130 ачкоў (відэа) і аднавіў статус-кво — 1:1. Магуайр аформіў яшчэ адзін паўсоценны брэйк, 75 балаў, і зноў выйшаў наперад, але валійскі снукерыст больш упэўнена гуляў у чацвёртым фрэйме і зраўняў лік, выйграўшы яго 57:21. Пасля перапынку Раян упершыню выйшаў наперад у матчы, зрабіўшы серыю ў 65 ачкоў. Пасля пазіцыйнай барацьбы ў пачатку шостай партыі, у выніку якой Стывен выйграў 11 ачкоў за кошт памылак саперніка, Дэй забіў дальні чырвоны, які дазволіў яму правесці серыю ў 61 бал і выйсці наперад у ліку — 4:2. У сёмым фрэйме ігракі абмяняліся выніковымі падыходамі, пасля чаго Магуайр вёў у ліку 56:46, але Раян Дэй здолеў пакінуць за сабой чарговае ачко, зачысціўшы стол з апошняга зялёнага шара. Валіец зрабіў серыю ў 47 ачкоў у наступнай партыі, а выпадковы чырвоны шар прынёс яму перамогу ў пятым фрэйме запар — 6:2. У апошнім фрэйме першай сесіі матча шатландскі ігрок здолеў выратаваць свае шанцы, выйграўшы ачко дзякуючы падыходам у 33 і 38 балаў і скараціўшы адставанне да трох партый — 3:6.
Матч працягнуўся падчас вячэрняй сесіі другога гульнявога дня адначасова з паядынкам паміж англічанамі Шонам Мёрфі і Джэймі Коўпам. Магуайр выйграў дзесяты фрэйм з падыходамі ў 32 і 39 ачкоў, пасля чаго Раян быў мацней у адзінаццатым і аднавіў сваё лідарства ў тры партыі. Валіец таксама выйграў наступны фрэйм дзякуючы серыі ў 69 ачкоў і яшчэ бліжэй падабраўся да перамогі, зрабіўшы лік 8:4. З брэйкам у 56 балаў і пераможным падыходам з 15 ачкоў шатландскі снукерыст скараціў адставанне, а ў чатырнаццатай партыі аформіў тотал-клірэнс, набраўшы 134 ачкі (відэа). З найвышэйшай серыяй у 60 балаў Раян Дэй выйграў яшчэ адзін фрэйм, і лік стаў 9:6 на яго карысць. Нягледзячы на адставанне ў шаснаццатай партыі, Стывен зрабіў яшчэ адну нядрэнную серыю ў 58 балаў і давёў фрэйм да перамогі. Наступныя брэйкі Магуайра, 74 і 91 ачко, не дазволілі яго саперніку набраць ні аднаго бала ў двух наступных фрэймах і зраўнялі лік у матчы, 9:9, вывеўшы паядынак у вырашальны фрэйм. У дзевятнаццатай партыі шатландзец атрымаў шанец на серыю, але дапусціў памылку, спыніўшыся на 18-ці ачках. Дэй здзейсніў выдатны пераможны брэйк у 92 балы і выйшаў у другі круг чэмпіянату свету на пераможцу сустрэчы паміж Джадам Трампам і Томам Фордам. Такім чынам, валійскі ігрок упершыню з 2000 года, калі адбыўся іх першы матч у кваліфікацыі да адкрытага чэмпіянату Брытаніі, перайграў свайго шатландскага саперніка. Стывен Магуайр, у сваю чаргу, у другі раз запар вылецеў у першым раундзе сусветнага першынства, прайграўшы ў 2013 годзе тайцу Дэчавату Пумджаенгу.


==== Шон Мёрфі —  Джэймі Коўп ====
Чэмпіён свету па снукеры 2005 года англічанін Шон Мёрфі і яго суайчыннік Джэймі Коўп, які трапіў у Крусібл упершыню за тры гады, пачалі свой матч 1/16 фіналу падчас дзённай сесіі першага гульнявога дня. Мёрфі стаў чэмпіянам свету ў 2005 годзе, перамогшы Мэцью Стывенса ў фінальным паядынку з лікам 18:16, а Джэймі Коўп, у сваю чаргу, выйграў у Крусібле толькі два матчы: у 2009 годзе ён перайграў Джо Пэры ў першым крузе (10:6), а ў 1/8 фіналу саступіў будучаму пераможцу Джону Хігінсу ў вырашальнай партыі (12:13); у розыгрышы 2011 года ён адолеў Эндру Пэджэта ў 1/16 фіналу з лікам 10:7, пасля чаго пацярпеў разгром ад Марка Уільямса з лікам 4:13. Да гэтага Шон перамагаў праціўніка восем разоў, у тым ліку пяць — на рэйтынгавых турнірах, у той час, як на рахунку Коўпа былі толькі тры выйгрышы над сапернікам, з якіх толькі адзін на рэйтынгавым турніры. Снукерысты сустракаліся падчас кваліфікацыі да чэмпіянату свету 2003 года, дзе Мёрфі атрымаў упэўненую перамогу з лікам 10:4. Шон Мёрфі, які падняўся на 5-ы радок сусветнага рэйтынгу перад чэмпіянатам свету, няўдала пачаў сезон, тры разы дайшоўшы толькі да 1/8 фіналаў рэйтынгавых турніраў у другой палове 2013 года, але ў 2014 годзе ён дайшоў да паўфіналу Мастэрс, дзе прайграў Марку Сэлбі з лікам 1:6, зрабіў два максімальных брэйка (да гэтага на яго рахунку быў толькі адзін максімум, які ён аформіў у 2001 годзе), а таксама выйграў восьмы этап еўрапейскага тура ў Гдыне і свой пяты рэйтынгавы тытул на World Open 2014, дзе ў апошнім матчы быў мацней за Марка Сэлбі з лікам 10:6. Джэймі Коўп, які яшчэ ў сезоне 2011/2012 уваходзіў у топ-16, а перад сусветным чэмпіянатам займаў 53-ю пазіцыю ў сусветным рэйтынгу, толькі адзін раз у сезоне 2013/2014 дайшоў да 1/8 фіналу рэйтынгавага турніру: на адкрытым чэмпіянаце Аўстраліі за крок да чвэрцьфіналу ён саступіў Нілу Робертсану з лікам 3:5.
Коўп адкрыў лік, зрабіўшы серыю ў 75 ачкоў у стартавым фрэйме, а Шон у сваю чаргу адказаў соценным брэйкам у 112 балаў і зраўняў лік. Доўгая трэцяя партыя завяршылася пераможным падыходам Джэймі, які набраў 40 ачкоў. Пры ліку 1:2 Мёрфі выйграў тры фрэйма запар з паўсоценнымі серыямі, 70, 87 і 70 балаў, і выйшаў наперад на два ачкі. З вышэйшым падыходам у 36 ачкоў Джэймі Коўп выйграў сёмую партыю, а таксама восьмую, у якой ён, скарыстаўшыся памылкай саперніка на апошнім зялёным шары, зрабіў клірэнс. У дзевятым заключным фрэйме першай сесіі Коўп аформіў серыю ў 58 ачкоў, якая дапамагла яму сысці на перапынак лідарам — 5:4.
Матч паміж ігракамі працягваўся ў вячэрняй сесіі другога гульнявога дня, 20 красавіка, адначасова з захапляльным працягам сустрэчы Стывена Магуайра і Раяна Дэя. У стартавым фрэйме сесіі Джэймі Коўп ішоў на максімальны брэйк, але, забіўшы 8 чырвоных і 8 чорных шароў, дапусціў памылку, якой скарыстаўся Мёрфі і зачысціў стол серыяй у 75 ачкоў. Пры ліку 38:48 у адзінаццатай партыі Шон дапусціў памылку на апошнім жоўтым шары і дазволіў Джэймі зноў выйсці наперад з лікам 6:5. Коўп дамінаваў і ў наступнай партыі, падвоіўшы сваю перавагу, але Мёрфі не губляў канцэнтрацыі і здолеў зраўняць лік з серыямі 68 і 52 у двух наступных фрэймах — 7:7. Джэймі здолеў аднавіць сваё лідарства, але пяты нумар сусветнага рэйтынгу зноў зраўняў лік з падыходамі ў 29 і 33 балы, пасля чаго здолеў выйсці наперад з лікам 9:8 з вышэйшай брэйкам у 58 балаў. У васемнаццатым фрэйме Коўп зрабіў серыю ў 49 балаў, а неўзабаве і Мёрфі атрымаў шанец правесці пераможны брэйк, аднак, памыліўся на апошнім чырвоным шары пры гульні з рэстам і аддаў партыю саперніку, які зраўняў лік, 9:9. У вырашальным фрэйме абодва ігракі мелі магчымасці павесці серыю, але з-за моцнага напружання і высокага кошту памылак гулялі асцярожна і давялі гульню да пазіцыйнай барацьбы пры двух апошніх чырвоных шарах. Шон паставіў добры снукер за чорны шар, дрэнна выйшаўшы з якога, Джэймі Коўп дазволіў яму правесці пераможны клірэнс у 29 ачкоў і давесці да перамогі гэты матч-трылер.
Вырашальны фрэйм матча 1/16 фіналу чэмпіянату свету 2014 (Шон Мёрфі - Джэймі Коўп)


==== Джо Пэры —  Джэймі Бёрнэт ====

Адным з матчаў ранішняй сесіі другога гульнявога дня на чэмпіянаце свету стала сустрэча паміж шаснаццатым сеяным Джо Пэры, паўфіналістам розыгрышу 2008 года, і шатланцам Джэймі Бёрнэтам, які да гэтага не выйграў ні аднаго матча ў Крусібле. Да гэтага снукерысты чатыры разы гулялі паміж сабой, заўсёды на рэйтынгавых турнірах, і ў трох выпадках перамогу святкаваў Пэры. Бёрнэт быў мацней саперніка толькі ў іх першай сустрэчы на адкрытым чэмпіянаце Уэльса 1998 года, дзе ў 1/16 фіналу ён перамог Джо з лікам 5:3. У двух наступных паядынках, у 1/24 фіналу Гран-пры 2000 і на той жа стадыі чэмпіянату Вялікабрытаніі 2001 года, Джо Пэры ўпэўнена перамагаў апанента — 5:1 і 7:3 адпаведна. Апошні раз яны перасякліся паміж сабой у апошнім кваліфікацыйным раундзе чэмпіянату свету 2012 года, дзе Пэры выйграў з лікам 10:8, атрымаўшы пуцёўку ў Крусібл. У сезоне 2013/2014 Джо, які толькі аднойчы даходзіў да фіналу рэйтынгавага турніру ў 2001 годзе, здолеў вярнуцца ў топ-16 сусветнага рэйтынгу, два разы дайшоўшы да паўфіналаў рэйтынгавых спаборніцтваў — International Championship, дзе ён саступіў Марка Фу з лікам 8:9, і адкрытага чэмпіянату Кітая, дзе за крок да вырашальнага паядынку яго спыніў Дзін Цзюньхуэй з лікам 6:4, чатыры разы дайшоўшы да чвэрцьфіналаў найбуйнейшых турніраў і атрымаўшы перамогу на першым этапе азіяцкага тура, дзе ў фінале ён перамог Марка Сэлбі з лікам 4:1. У сваю чаргу Джэймі Бёрнэт, які займаў 45-е месца ў рэйтынгу перад сусветным чэмпіянатам, толькі аднойчы ў сезоне дайшоў да 1/8 фіналу спаборніцтва рэйтынгавага ўзроўню — на German Masters 2014.
Аднак 45-ы нумар сусветнага рэйтынгу ярчэй пачаў паядынак з серыяй у 84 ачкі і адкрыў лік. Пэры ўстанавіў лік 1:1 на табло дзякуючы пераможнаму падыходу ў 49 балаў. У трэцяй партыі англічанін аформіў брэйк у 59 ачкоў, зрабіўшы лік 68:37, але Бёрнэт атрымаў добрыя шанцы выйграць ачко, выйшаўшы пераможцам у тактычнай барацьбе за апошні зялёны шар. Нягледзячы на няцяжкую пазіцыю, шатландскі снукерыст не здолеў выйсці на апошні чорны шар і вымушаны быў адыгрывацца пры ліку 66:68. Пры спробе адыгрышу Джо выпадкова забіў апошні шар у сярэднюю лузу ад борта і выйшаў наперад з лікам 2:1. У чацвёртым фрэйме Пэры зноў ажыццявіў нядрэнны брэйку 40 ачкоў, але з-за памылак дазволіў саперніку выйсці наперад. Англійскі ігрок дапусціў чарговую памылку, перарэзаўшы апошні руды шар, і даў магчымасць Джэймі забіць шары з рудога па ружовы і зраўняць лік да перапынку — 2:2. Джо Пэры дамінаваў у пятай партыі і здолеў выйсці наперад з лепшым падыходам у 36 балаў. 38-гадовы шатландзец выйграў наступныя два фрэймы з брэйкамі ў 76 і 61 ачко, і, такім чынам, перахапіў ініцыятыву ў матчы, павёўшы ў ліку 4:3. Восьмая партыя таксама адышла Бёрнэту, які аформіў пераможную серыю ў 32 ачкі. А набраўшы 94 балы за падыход у дзевятым фрэйме Джэймі выйграў чацвёртае ачко запар і давёў сваю перавагу да ліку 6:3 пасля першай сесіі матча.
На наступны дзень, таксама падчас ранішняй сесіі, матч працягнуўся адначасова з пачаткам паядынку Марка Сэлбі і Майкла Уайта. У стартавым дзесятым па ліку фрэйме Бёрнэт атрымаў шанец на вядзенне серыі, але набраў толькі 27 ачкоў. Пэры скарыстаўся памылкай саперніка і з брэйкам у 87 балаў скараціў адставанне да двух партый. У адзінаццатым фрэйме Джо зрабіў дзве паўсоценныя серыі, 55 і 70 ачкоў, і лік стаў 5:6. Пры адставанні ў ліку 21:52 у дванаццатай партыі шатландзец павёў брэйк і меў магчымасць выдрапаць ачко, але памыліўся пры гульні апошняга сіняга шара, забіўшы які, Пэры зраўняў лік у матчы. Саступаючы ў трынаццатым фрэйме 14:40, англійскі снукерыст добра правёў канцоўку і выйграў партыю на каляровых шарах. Пасля перапынку Джо Пэры працягваў утрымліваць ініцыятыву і павялічыў сваю перавагу, 8:6, з вышэйшай серыяй у 51 бал. З двума добрымі падыходамі ў 40 і 38 ачкоў, англічанін выйграў шостую з шасці партыю ў другой сесіі, і лік у матчы стаў 9:6 на яго карысць. Джэймі Бёрнэт спрабаваў вярнуцца ў барацьбу і зрабіў першы сэнчуры ў паядынку, 111 ачкоў (відэа), у шаснаццатым фрэйме, але Пэры адказаў серыяй у 81 ачкі і давёў сустрэчу да пераможнага канца з лікам 10:7. Такім чынам, 39-гадовы Джо Пэры выйшаў у 1/8 фіналу турніра на Роні О'Салівана, які перамог у першым раундзе Робіна Хала з лікам 10:4.
Апошні фрэйм матча 1/16 фіналу чэмпіянату свету 2014 (Джо Пэры - Джэймі Бёрнэт)


==== Марк Сэлбі —  Майкл Уайт ====
Паралельна з заканчэннем матча Джо Пэры і Джэймі Бёрнэта ў ранішняй сесіі трэцяга гульнявога дня да суседняга стала выйшлі трэці сеяны турніру Марк Сэлбі, фіналіст сусветнага першынства 2007 года, і Майкл Уайт з Уэльса, які ўпершыню трапіў у Крусібл у 2013 годзе і здолеў дайсці да чвэрцьфінальнай стадыі. Да гэтага ігракі сустракаліся толькі аднойчы: на чэмпіянаце Вялікабрытаніі 2012 перамогу святкаваў Сэлбі з лікам 6:3. Англічанін пачынаў сезон на першым месцы ў сусветным рэйтынгу, але амаль увесь год правёў на другой пазіцыі, упаўшы на трэцяе месца пасля перадапошняга рэйтынгавага турніру — адкрытага чэмпіянату Кітая. Ён даходзіў да фіналаў двух папярэдніх турніраў трайной кароны — чэмпіянату Вялікабрытаніі, дзе саступіў Нілу Робертсану з лікам 7:10, і Мастэрс, дзе пацярпеў сакрушальнае паражэнне ад Роні О'Салівана з лікам 4:10. Апроч таго, ён быў у фінале World Open, дзе прайграў Шону Мёрфі з лікам 6:10, і ў паўфінале адкрытага чэмпіянату Аўстраліі, дзе яго перайграў Ніл Робертсан з лікам 6:3. Ён таксама стаў пераможцам сёмага этапу еўрапейскага тура, перайграўшы ў фінале О'Салівана з лікам 4:3. Майкл Уайт, які ўпершыню ў кар'еры ўвайшоў у топ-32 сусветнага рэйтынгу ў бягучым сезоне, паўтарыў сваё лепшае рэйтынгавае дасягненне, дайшоўшы да 1/4 фіналу на адкрытым чэмпіянаце Індыі, дзе з лікам 3:4 прайграў Стывену Магуайру.
Сэлбі хутка выйшаў наперад з двума паўсоценнымі серыямі ў стартавых фрэймах — 88 і 57 ачкоў. Майкл атрымаў нядрэнную магчымасць павесці серыю ў трэцяй партыі, але здолеў давесці брэйк толькі да 24 балаў, пасля чаго англічанін выйграў трэцяе ачко з вышэйшай серыяй у 43 і павёў у ліку 3:0. 22-гадовы валійскі снукерыст дамінаваў у абарончай гульні ў наступным фрэйме і ўзяў першае ачко, але Марк давёў лік да 5:1 дзякуючы яшчэ двум брэйкам за 50 ачкоў — 78 і 63. Уайт выйграў сёмы фрэйм з добрымі падыходамі ў 41 і 31 ачко, пасля чаго дамінаваў у восьмай партыі, выйграўшы яе з вышэйшай серыяй у 30 балаў. У заключным фрэйме першай сесіі ігракі доўга вялі пазіцыйную барацьбу, выйграўшы 30 штрафных ачкоў на дваіх, але Майкл Уайт першым здолеў павесці брэйк і выйграў трэцяе ачко запар з падыходамі ў 28, 29 і 20 балаў.
Увечары таго ж дня ігракі выйшлі да стала для працягу матча. Ведучы ў ліку 5:4, Марк Сэлбі выйграў яшчэ тры фрэйма ўсяго за 45 хвілін з серыямі 74 ачкі ў дзесятай партыі, 68 — у адзінаццатай партыі і з брэйкамі ў 51 і 42 балы ў дванаццатым фрэйме. У наступнай партыі Уайт зрабіў брэйк у 42 ачкі, пасля чаго давёў фрэйм да перамогі на каляровых шарах. Ён таксама выйшаў пераможцам з пазіцыйнай барацьбы ў чатырнаццатай партыі, што дазволіла яму скараціць адставанне да двух ачкоў. З падыходамі ў 20 і 34 ачкі валіец выйграў трэці фрэйм запар, а з дапамогай клірэнса ў 62 бала ён зраўняў лік у паядынку — 8:8. Сэлбі выйграў семнаццатую партыю з вышэйшай серыяй у 44 ачкі, нягледзячы на дурную памылку, калі ён гуляў свабодны шар, забыўшыся назваць яго. Майкл зраўняў лік, выйграўшы наступны фрэйм з падыходамі ў 40 і 34 ачкі, і давёў паядынак да вырашальнай дзевятнаццатай партыі. Да гэтага трэці нумар рэйтынгу тройчы спатыкаўся ў стартавых матчах у Крусібле, але на гэты раз ён гуляў у вырашальным фрэйме больш упэўнена, чым Уайт, выйграўшы яго з паўсоценным брэйкам — 57 ачкоў. Такім чынам, Марк Сэлбі выйшаў у 1/8 фіналу чэмпіянату свету на свайго суайчынніка Алістэра Картэра, двухразовага фіналіста спаборніцтва.


==== Дзін Цзюньхуэй —  Майкл Уослі ====

Сустрэча трэцяга сеянага турніру Дзіна Цзюньхуэя, пераможцы пяці рэйтынгавых турніраў у сезоне 2013/2014, і Майкла Уослі, аднаго з дэбютантаў сусветнага першынства, пачалася падчас дзённай сесіі другога гульнявога дня. 27-гадовы Дзін дайшоў да паўфіналу чэмпіянату свету ў 2011 годзе, дзе прайграў Джаду Трампу з лікам 15:17, а Уослі патрапіў у Крусібл з другой спробы, прайграўшы ў другім кваліфікацыйным раундзе чэмпіянату свету 2013 года Джэймсу Уотане з лікам 7:10. Адзіным матчам, які снукерысты згулялі паміж сабой была сустрэча ў 1/64 фіналу другога этапу еўрапейскага PTC у сезоне 2010/2011, дзе кітаец перайграў саперніка ў вырашальным фрэйме (4:3). Пачаўшы сезон на дзясятай пазіцыі ў сусветным рэйтынгу, Дзін Цзюньхуэй заняў другі радок перад чэмпіянатам свету, паўтарыўшы рэкорд Стывена Хендры — пяць рэйтынгавых тытулаў у сезоне. Кітайскі ігрок атрымаў перамогі на Шанхай Мастэрс, адкрытым чэмпіянаце Індыі, International Championship, German Masters і адкрытым чэмпіянаце Кітая, а таксама дайшоў да фіналу адкрытага чэмпіянату Уэльса, дзе быў разгромлены Роні О'Саліванам з лікам 3:9. Такім чынам, Дзін, які правёў лепшы сезон у сваёй прафесійнай кар'еры, лічыўся адным з фаварытаў на перамогу ў турніры. Лепшым дасягненнем Майкла Уослі да чэмпіянату свету, у кваліфікацыі якога ён атрымаў чатыры перамогі, у сезоне 2013/2014 стала 1/24 фіналу Шанхай Мастэрс, дзе ён атрымаў паражэнне ад Марка Кінга з лікам 1:5.
75-ы нумар чэмпіянату ўпэўнена пачаў свой выступ з паўсоценнай серыі ў стартавым фрэйме, 53 ачкі, але кітайскі ігрок адказаў сваім падыходам у 45 балаў, пакінуўшы на стале пяць каляровых шароў. Дзін выйграў пазіцыйную барацьбу на зялёным і, зачысціўшы стол, адкрыў лік у паядынку — 1:0. Часта найбуйнейшая снукерная арэна скоўвала дэбютантаў сусветных чэмпіянатаў, але 24-гадовы Уослі, здавалася, не адчуваў ніякага ціску. Пасля памылкі Дзіна, які набраў 37 балаў у другой партыі, англічанін адказаў сваёй другой паўсотняй, 63, і зраўняў лік у матчы. Дзякуючы двум выніковым падыходам Майкл выйграў трэці фрэйм і выйшаў наперад. Кітаец зраўняў лік да перапынку, узяўшы чацвёрты фрэйм з вышэйшай серыяй у 70 ачкоў. На старце пятай партыі Уослі зрабіў трэцюю паўсоценную серыю, 57 ачкоў, пасля чаго зноў выйшаў наперад, скончыўшы фрэйм перамогай на каляровых шарах. Цзюньхуэй зрабіў лік 3:3 у выніку 36-хвіліннай шостай партыі, дзе абодва ігракі мелі добрыя шанцы забіць апошні руды шар і выйграць фрэйм. Пасля гэтага паўфіналіст чэмпіянату свету 2011 года аформіў тотал-клірэнс у сёмай партыі, 136 балаў (відэа), і здолеў выйсці наперад. У двух наступных фрэймах Дзін Цзюньхуэй дазволіў саперніку набраць толькі 11 балаў, выйграўшы восьмую з серыяй ў 65 ачкоў, а дзевятую з лепшым падыходам у 40 балаў. Такім чынам, другі нумар сусветнага рэйтынгу выйграў чатыры фрэймы запар пад канец першай сесіі матча і забяспечыў сабе даволі камфортнае лідарства — 6:3.
Другая палова матча адбывалася пад час дзённай сесіі трэцяга гульнявога дня адначасова з пачаткам паядынку паміж шатландцамі Джонам Хігінсам і Аланам Мак-Манусам. Майкл Уослі не губляў баявога духу, нягледзячы на правал канцоўкі першай сесіі матча, і выйграў стартавую партыю на каляровых шарах, скараціўшы адставанне да двух ачкоў. У адзінаццатым фрэйме ён прадэманстраваў цудоўны тотал-клірэнс у 135 балаў, сарваўшы апладысменты (відэа). Не дазволіўшы кітайцу ў другой партыі запар набраць ні аднаго ачка, Уослі выйграў і дванаццаты фрэйм з вышэйшай серыяй у 44 бала і зраўняў лік — 6:6. Дзін выйграў дзве наступныя партыі з серыямі 73 і 64 ачкі і вярнуў сабе лідарства ў матчы. У пятнаццатай партыі англійскі снукерыст зрабіў удалы падыход, набраўшы 41 бал, пасля чаго давёў фрэйм да перамогі на каляровых шарах. У пачатку шастнадцатой партыі кітаец набраў 31 ачко, але Майкл выйшаў пераможцам з наступнай пазіцыйнай барацьбы і зраўняў лік у паядынку з пераможнай серыяй у 41 бал. Сямнаццаты фрэйм застаўся за Дзінам Цзюньхуэем, які здзейсніў удалыя падыходы да стала ў 28 і 20 ачкоў і давёў партыю да перамогі, забіўшы апошнія зялёны і руды шары. Па заканчэнні гэтага фрэйма да вячэрняй сесіі заставалася ўсяго 30 хвілін і матч быў адкладзены да заканчэння першага паядынку сесіі пры ліку 9:8 на карысць Дзіна, якому засталося выйграць адзін фрэйм да выхаду ў другі раунд.
Пасля чатырохгадзіннага перапынку ігракі зноў выйшлі на арэну тэатра Крусібл. Уослі ўпэўнена пачаў канцоўку матча і, аформіўшы свой другі соценны брэйк у паядынку, 103 ачкі (відэа), выйграў васемнаццатую партыю і вывеў матч у вырашальны фрэйм. Са стартавай серыяй у 35 балаў англічанін вёў у дзевятнаццатай партыі з лікам 46:25, пасля чаго Дзін здолеў выйсці наперад, дзякуючы пазіцыйнай барацьбе і падыходу, у якім ён набраў 16 ачкоў, але памыліўся на гульні няцяжкага апошняга чырвонага шара, зрабіўшы лік 53:46. Тактычны бой, які завязаўся пасля гэтага, завяршыўся выпадковым чырвоным, які ўпаў у лузу пасля ўдару Майкла Уослі і дазволіў яму павесці серыю і адарвацца ад саперніка на 15 ачкоў пры ружовым і чорным шарах на стале. Кітайскі снукерыст не здаваўся і паставіў свайму праціўніку тры снукера, з якіх Майкл паспяхова выходзіў, пасля чаго забіў ружовы шар і выйшаў у другі круг чэмпіянату свету. Такім чынам, 73-і нумар сусветнага рэйтынгу Майкл Уослі, які выйграў чатыры кваліфікацыйных паядынкі, каб патрапіць у Крусібл, здзейсніў адну з самых вялікіх сенсацый у гісторыі чэмпіянатаў свету, адолеўшы аднаго з галоўных фаварытаў чэмпіянату Дзіна Цзюньхуэя, лідара грашовага рэйтынгу і пераможцу пяці рэйтынгавых турніраў у сезоне 2013/2014.
Вырашальны фрэйм матча 1/16 фіналу чэмпіянату свету 2014 (Дзін Цзюньхуэй - Майкл Уослі)


==== Джон Хігінс —  Алан Мак-Манус ====
Адным з матчаў дзённай сесіі трэцяга гульнявога дня стаў паядынак паміж двума шатландцамі — 38-гадовым Джонам Хігінсам, чатырохразовым чэмпіёнам свету, і 43-гадовым Аланам Мак-Манусам, які выходзіў у паўфіналы сусветных першынстваў у 1992 і 1993 гадах, але не выйграў у Крусібле ні аднаго матча з 2005 года. ігракі сустракаліся паміж сабой на прафесійных турнірах 19 разоў, і ў 12 выпадках Хігінс перамагаў. З 12 матчаў, якія Джон і Алан правялі паміж сабой на рэйтынгавых турнірах, Хігінс выйграў 8. Два разы шатландцы перасякаліся на арэне Крусібла: у 1995 годзе Мак-Манус упэўнена перамог 19-гадовага апанента ў першым раундзе з лікам 10:3, а праз год Джон узяў пераканаўчы рэванш у 1/8 фіналу з лікам 13:5. Апошні раз Алан Мак-Манус выйграваў у свайго саперніка ў 2006 годзе на групавым этапе гран-пры з лікам 3:1, пасля чаго два наступных паядынкі засталіся за Хігінсам: у рамках PTC 2011/2012 ён перайграў праціўніка з лікам 4:1, а ў 1/16 фіналу World Open 2013 ён быў мацней за Мак-Мануса з лікам 5:3. Джон Хігінс, які перад чэмпіянатам свету займаў 9-е месца ў рэйтынгу, добра пачаў сезон 2013/2014, перамогшы на першым этапе еўрапейскага тура PTC, дзе ён перайграў Шона Мёрфі (4:0), Роні О'Салівана (4:2) і Ніла Робертсана ў фінале (4:1), і дайшоўшы да фіналу Усі Класік, дзе ён прайграў Робертсану з лікам 7:10. У канцы сезона ён таксама вярнуў сабе форму, дайшоўшы да чвэрцьфіналаў трох рэйтынгавых турніраў запар — адкрытага чэмпіянату Уэльса, World Open і гранд-фіналу PTC. Алан Мак-Манус, які пачаў сезон на 49-й пазіцыі, а перад чэмпіянатам свету ўжо займаў 35-ы радок, дасягнуў чвэрцьфінальнай стадыі толькі на адным рэйтынгавым турніры ў сезоне 2013/2014 — World Open, дзе быў пераможаны Маркам Сэлбі з лікам 5:1.
Хігінс выйграў цяжкі стартавы фрэйм на апошнім ружовым шары пасля таго, як яго сапернік дапусціў памылку пры гульні зялёнага. Неўзабаве Мак-Манус зраўняў лік з добрым брэйкам у 87 балаў і выйграў трэцюю партыю з вышэйшай серыяй 47. Дзякуючы падыходам у 25, 22 і 24 ачкі Алан адарваўся ад Джона на два фрэйма, а пасля перапынку таксама дамінаваў і ў пятай партыі, выйшаўшы наперад з лікам 4:1. Пры ліку 4:66 у шостым фрэйме Хігінс набраў 32 балы, але не змог паставіць неабходны яму снукер на каляровых шарах і выпусціў пятае ачко запар. У сёмай партыі дзевяты нумар сусветнага рэйтынгу ішоў на максімальны брэйк, але, забіўшы 7 чырвоных і 6 чорных шароў і набраўшы 49 балаў, дапусціў памылку і аддаў саперніку пазіцыю. Алан Мак-Манус скарыстаўся ёю і, зачысціўшы стол да апошняга ружовага шара, выйграў фрэйм і павёў у ліку 6:1. У восьмай партыі Джон зноў ішоў на 147, бліскуча забіўшы чырвоны шар даблам, а таксама выпадковы чорны шар, і, набраўшы 80 балаў, памыліўся пры гульні дальняга чырвонага, але выйграў першае ачко за сем фрэймаў. Брэйк з 57 балаў дазволіў Хігінсу выйграць заключную дзевятую партыю першай гульнявой сесіі і ўсталяваць лік 3:6 у матчы да перапынку.
Матч працягнуўся раніцай наступнага дня, 22 красавіка, адначасова з пачаткам паядынку паміж Марка Фу і Мартынам Гоўлдам. Мак-Манус здолеў упэўнена пачаць працяг сустрэчы і выйграў дзесяты фрэйм з вышэйшай серыяй у 47 ачкоў. У наступнай партыі Джон, які выйграў апошні чэмпіянат свету ў 2011 годзе, пасля якога здолеў атрымаць перамогу толькі на адным рэйтынгавым турніры, зрабіў добры падыход з 42 баламі, але яго сапернік здзейсніў выдатны клірэнс у 88 ачкоў і вярнуў сабе перавагу ў пяць фрэймаў - 8:3. У дванаццатай партыі пры ліку 52:6 Алан вёў серыю, але дапусціў памылку пры гульні з рэстам, набраўшы 42 ачкі, на што Хігінс адказаў клірэнсам з 54 балаў і скараціў адставанне ў ліку. З вышэйшай брэйкам ў 61 бал Мак-Манус выйграў наступны фрэйм і да перапынку устанавіў лік на табло 9:4 на сваю карысць. Адзінаццаты сеяны турніру здолеў аднавіць сваю гульню пасля перапынку, аформіўшы першую соценную серыю ў матчы, 111 ачкоў (відэа), і зрабіў лік 5:9. У пятнаццатай партыі Алан Мак-Манус вёў брэйк, які мог стаць пераможным, але страціў пазіцыю пры 43 ачках. Джон скарыстаўся яго памылкай і давёў фрэйм да перамогі з серыяй у 67 балаў, а ў наступнай партыі аформіў яшчэ адзін добры брэйк, 94 ачкі, і здолеў скараціць адставанне ўсяго да двух пунктаў. У сямнаццатым фрэйме ініцыятыва пераходзіла ад аднаго іграка да іншага, а пры ліку 44:45 34-ы нумар пасеву памыліўся пры гульні апошняга чырвонага і яго сапернік, здавалася, выйдзе пераможцам, але Хігінс, забіўшы чырвоны шар, дапусціў памылку на няцяжкім ўдары сіняга ў сярэднюю лузу, які стаў яго апошнім ударам у паядынку і на чэмпіянаце, так як Алан Мак-Манус зачысціў стол да чорнага шара. Такім чынам, 43-гадовы шатландзец выйграў свой першы матч у Крусібле з 2005 года і выйшаў у 1/8 фіналу на 44-гадовага ірландца Кена Доэрці, гульня з якім гатавалася стаць сустрэчай двух самых узроставых ігракоў чэмпіянату свету 2014.
Апошні фрэйм матча 1/16 фіналу чэмпіянату свету 2014 (Джон Хігінс - Алан Мак-Манус)


==== Рыкі Уолдэн —  Кірэн Уілсан ====

Падчас вячэрняй сесіі трэцяга гульнявога дня, адначасова з заканчэннем матча паміж Маркам Сэлбі і Майклам Уайтам, да стала выйшла наступная пара ігракоў: Рыкі Уолдэн, леташні паўфіналіст чэмпіянату, і 22-гадовы Кірэн Уілсан, дэбютант турніру, які займаў у сусветным рэйтынгу 89-ы радок. Англічане ўпершыню сустрэліся паміж сабой на прафесійным спаборніцтве. Уолдэн, які займаў дзясятае месца ў рэйтынгу перад чэмпіянатам, дайшоў да паўфіналу чэмпіянату Вялікабрытаніі, дзе саступіў Марку Сэлбі з лікам 5:9, і чвэрцьфіналу адкрытага чэмпіянату Кітая, дзе прайграў Алістэру Картэру з лікам 3:5. Апроч таго, ён выйграў трэці этап еўрапейскага тура ў пачатку сезона, перамогшы ў фінале Марка Фу. Кірэн Уілсан, які праводзіў другі сезон сярод прафесіяналаў, упершыню ў сваёй кар'еры дайшоў да чвэрцьфінальнай стадыі рэйтынгавага першынства падчас Шанхай Мастэрс 2013.
Стартавы фрэйм застаўся за Уілсанам, які давёў яго да перамогі на каляровых шарах. Уолдэн адказаў бліскучым брэйкам у 137 балаў (відэа) і зраўняў лік. Таксама як і астатнія дэбютанты гэтага года, Кірэн не выказваў хвалявання і ўпэўнена гуляў супраць больш вопытнага саперніка, выйграўшы трэці фрэйм з серыяй у 81 ачко, а чацвёрты — з пераможным брэйкам у 50 балаў, і сышоў на перапынак пры ліку 3:1 на сваю карысць. Рыкі выйграў пятую партыю з падыходамі ў 44 і 22 ачкі. Доўгі шосты фрэйм дайшоў да высакаякаснай захапляльнай тактычнай барацьбы за апошні руды шар. Уолдэн пакінуў саперніку нядрэнную магчымасць забіць яго ўдарам з сярэдняй адлегласці ў зялёную лузу, але Уілсан згуляў дрэнна, пасля чаго дванаццаты сеяны турніру зраўняў лік у матчы, забіўшы руды і сіні. Серыя з 48 ачкоў дапамагла Рыкі выйграць сёмую партыю і ўпершыню выйсці наперад з лікам 4:3. У пачатку восьмага фрэйма Уолдэн аформіў паўсоценны брэйк у 63 балы, пасля чаго Кірэн павёў зваротную не менш упэўненую серыю, але пры ліку 57:63 не змог завяршыць партыю апошнім чорным шарам. Рыкі Уолдэн выйшаў пераможцам з тактычнай барацьбы за яго і давёў фрэйм да перамогі. Ён таксама пакінуў за сабой заключны фрэйм першай сесіі з вышэйшай серыяй у 74 ачкі і, такім чынам, усталяваў лік 6:3, выйграўшы пятую партыю запар.
ігракі працягнулі матч на наступны дзень, 22 красавіка, падчас вячэрняй сесіі. Уолдэн выйграў дзесятую партыю з вышэйшай серыяй у 64 балы, а таксама першым атрымаў магчымасць пачаць атакуючы брэйк у наступным фрэйме, але здолеў набраць толькі 15 балаў. Кірэн атрымаў верх у тактычнай барацьбе адзінаццатай партыі і з серыяй у 61 ачко скараціў адставанне да ліку 4:7. Уолдэн дамінаваў у дванаццатым фрэйме і зноў вярнуў адрыў у чатыры партыі, дзякуючы пераможнай серыі ў 63 балы. Кірэн Уілсан, які выйграў чатыры кваліфікацыйных матчы, каб трапіць у Крусібл, не падаў духам і выйграў наступны фрэйм з брэйкам 59 балаў. Ён таксама дамінаваў у чатырнаццатай партыі і давёў яе да перамогі з лікам 54:29, пасля чаго выйграў пятнаццаты фрэйм з серыяй у 62 ачка і скараціў адставанне ўсяго да аднаго пункта — 7:8. Некалькі паспяховых падыходаў прынеслі Рыкі дзевятае ачко і пры ліку 9:7 ён знаходзіўся ў адным фрэйме ад выхаду ў другі раунд. Сямнаццаты фрэйм, які працягваўся 73 хвіліны (усяго на дзве хвіліны менш самага доўгага фрэйма, які гуляўся ў Крусібле), быў напоўнены тактычнымі дасканаленасцямі абодвух ігракоў, але ў цэлым Уолдэн быў мацней у пазіцыйнай барацьбе, што дазволіла яму лідзіраваць з лікам 52:5. Пры гэтым становішча шароў на стале было вельмі нязручным і далейшая гульня ўключала ў сябе барацьбу за кожны з асобных шароў. У выніку Уілсан атрымаў нядрэнную магчымасць зачысціць стол пры ліку 20:60, але, набраўшы 16 балаў, памыліўся на апошнім жоўтым. Рыкі Уолдэн скарыстаўся памылкай свайго менш вопытнага саперніка і забіўшы шары з жоўтага па сіні выйшаў у 1/8 фіналу чэмпіянату.
Апошні фрэйм матча 1/16 фіналу чэмпіянату свету 2014 (Рыкі Уолдэн - Кірэн Уілсан)


==== Бары Хокінс —  Дэвід Гілберт ====
Падчас дзённай сесіі 22 красавіка да стала выйшлі англічане Бары Хокінс, леташні фіналіст чэмпіянату свету, і Дэвід Гілберт, які выйграў адзін матч у Крусібле ў 2012 годзе. Гэты паядынак стаў першым матчам паміж Хокінсам і Гілбертам на прафесійных снукерных спаборніцтвах. Бары Хокінс, які пачаў сезон на дзявятай пазіцыі і перад чэмпіянатам займаў чацвёртае месца ў рэйтынгу, у сезоне 2013/2014 выйграў другі рэйтынгавы тытул у сваёй кар'еры — гранд-фінал PTC, а таксама два разы даходзіў да паўфіналаў на Шанхай Мастэрс і адкрытым чэмпіянаце Уэльса. Дэвід Гілберт, які займаў 31-е месца ў сусветным рэйтынгу да першынства, дабраўся да стадыі 1/8 фіналу на рэйтынгавых турнірах двойчы ў сезоне — на Усі Класік і на фінальным турніры PTC, на абодвух турнірах саступіўшы Джо Пэры з вынікамі 2:5 і 1:4 адпаведна.
Гэта быў першы афіцыйны матч Хокінса праз тры з паловай тыдні пасля перамогі ў Гранд-фінале PTC, і пяты нумар турніру дзейнічаў недастаткова ўпэўнена, саступіўшы стартавы фрэйм на каляровых шарах, які яго сапернік давёў да перамогі вельмі цяжкім ударам з рэстам апошняга ружовага шара ў зялёную лузу. Другая партыя таксама засталася за Дэвідам, які аформіў першы паўсоценны брэйк у матчы — 77 балаў. Бары выйграў сваё першае ачко ў выніку цяжкага 39-хвіліннага трэцяга фрэйма і зрабіў лік 1:2. Зрабіўшы серыю ў 51 бал у чацвёртай партыі, Гілберт павёў у ліку 66:25, пасля чаго яго сапернік набраў неабходныя яму штрафныя ачкі, дзякуючы снукерам, і мог вырваць перамогу, але памыліўся на апошнім зялёным шары і аддаў фрэйм Дэвіду. З серыяй у 72 ачкі Хокінс зноў скараціў адставанне да аднаго пункта, 2:3, але 31-ы сеяны турніру аднавіў статус-кво з дапамогай яшчэ адной паўсоценнай серыі — 56 балаў. Апошнія тры партыі ў першай сесіі прайшлі пры поўным дамінаванні Бары Хокінса, які выйграў іх з серыямі ў 72, 115 (відэа) і 69 ачкоў і ўпершыню ў матчы выйшаў наперад, сышоўшы на перапынак з лікам 5:4 на сваю карысць.
ігракі выйшлі для працягу матча на наступную раніцу. З серыяй у 93 балы Хокінс выйграў чацвёрты фрэйм у матчы запар і стартавы фрэйм другой гульнявой сесіі. У наступнай партыі ён зрабіў пятую паўсоценную серыю запар, пасля чаго давёў фрэйм да перамогі і павёў у ліку 7:4. Дванаццатая партыя праходзіла ў роўнай барацьбе, але Бары аказаўся больш удачлівым з пераможным брэйкам у 24 балы. Ён таксама выйграў наступны фрэйм з серыяй у 71 бал, не дазволіўшы Гілберту адыграцца пазней. Дамінуючы ў чатырнаццатай партыі з найвышэйшым брэйкам у 53 ачка, Бары Хокінс выйграў восьмы фрэйм запар і давёў паядынак да перамогі з лікам 10:4, не прайграўшы ніводнай партыі ў другой сесіі. Такім чынам, чацвёрты нумар сусветнага рэйтынгу выйшаў у другі круг чэмпіянату свету на Рыкі Уолдэна ў паўтарэнне леташняга паўфінальнага матча, у якім Бары атрымаў перамогу.
Апошні фрэйм матча 1/16 фіналу чэмпіянату свету 2014 (Бары Хокінс - Дэвід Гілберт)


==== Джад Трамп —  Том Форд ====
Сёмы сеяны турніру Джад Трамп, фіналіст розыгрышу 2011 года, і Том Форд, які ў другі раз трапіў у Крусібл, выйшлі да стала падчас дзённай сесіі чацвёртага гульнявога дня. Да гэтага яны шэсць разоў сустракаліся паміж сабой і атрымалі па тры перамогі, але з трох рэйтынгавых матчаў, якія яны правялі (усе ў кваліфікацыйных раундах), два разы перамагаў Трамп. У апошнім крузе кваліфікацыі да чэмпіянату свету 2010 года Форд разграміў свайго саперніка з лікам 10:3, здабыўшы пуцёўку ў Крусібл. Джад Трамп, які пачаў сезон на трэцяй пазіцыі ў рэйтынгу, а перад чэмпіянатам займаў восьмую, вельмі няўдала гуляў у першай палове сезона, дайшоўшы да 1/8 фіналу толькі на чэмпіянаце Вялікабрытаніі, але ў пачатку 2014 года дайшоў да фіналу German Masters, дзе саступіў Дзіну Цзюньхуэю з лікам 5:9, і да паўфіналу заключнага турніру серыі PTC, дзе прайграў Бары Хокінсу з лікам 1:4, а таксама перамог на нярэйтынгавым турніры Championship League. Том Форд, які пачаў сезон 2013/2014 на 24-м месцы ў сусветным рэйтынгу і перад чэмпіянатам свету знаходзіўся ўжо на 39-й пазіцыі, дасягнуў толькі аднаго рэйтынгавага чвэрцьфіналу ў сезоне: на адкрытым чэмпіянаце Аўстраліі ён саступіў Роберту Мілкінсу з лікам 3:5.
24-гадовы Трамп выйграў стартавую партыю з вышэйшай серыяй у 49 ачкоў і быў блізкі да перамогі ў другім фрэйме, у якім ажыццявіў два падыходы, 32 і 30 ачкоў, і вёў у ліку 62:28. Але Том здолеў адыграцца і, давёўшы другую партыю да перамогі з пераможным брэйкам у 31 бал, зраўняць лік. Джад атрымаў верх у трэцім фрэйме з лепшым падыходам з 62 балаў і вёў 57:33 у чацвёртым, але 39-ы нумар сусветнага рэйтынгу здолеў выйграць партыю на каляровых шарах і зноў зраўняць лік — 2:2. На старце пятага фрэйма Форд аформіў брэйк у 48 ачкоў, на які яго сапернік адказаў нядрэнным падыходам у 36 балаў і неўзабаве давёў партыю да перамогі апошнім чорным шарам. Пасля роўнай гульні ў наступным фрэйме Трамп зноў вырваў перамогу на апошнім чорным з лікам 60:53 і сышоў у адрыў на два ачкі — 4:2. З падыходамі ў 30 і 40 балаў Джад дамінаваў у сёмай партыі і павялічыў сваю перавагу да трох фрэймаў, а ў доўгай восьмай ён таксама аказаўся мацней, выйграўшы на апошнім ружовым шары. З-за працягласці паядынку ігракі вымушаныя былі сысці на перапынак пры ліку 6:2 на адзін фрэйм раней, чым патрэбна.
Раніцай 23 красавіка ігракі выйшлі на арэну для працягу матча адначасова з заканчэннем сустрэчы паміж Бары Хокінсам і Дэвідам Гілбертам. Том добра пачаў другую сесію і выйграў дзевяты фрэйм матча з серыяй у 57 ачкоў, пасля чаго выйграў і дзесятую партыю двума паспяховымі падыходамі. 36-ы сеяны турніру пачаў наступны фрэйм з добрага брэйка ў 45 балаў, а пазней партыя была даведзена да перамогі клірэнсам з 65 балаў. Такім чынам, Том Форд выйграў тры ачкі запар і скараціў адставанне да аднаго фрэйма, 5:6, не дазволіўшы саперніку забіць ні аднаго шара. Прайшло больш за гадзіну з пачатку сесіі да таго, як Джад забіў свой першы шар, пасля чаго давёў дванаццатую партыю да перамогі на каляровых шарах, забіўшы сіні і ружовы. У наступным фрэйме таксама ішла роўная гульня, і Форд здолеў зноў падабрацца да Трампа на адлегласць у адзін фрэйм, забіўшы апошні чорны шар. Восьмы нумар сусветнага рэйтынгу падвоіў сваю перавагу, дзякуючы паўсоценнаму брэйку, 72 ачкі, і ўсталяваў лік 8:6. У пятнаццатым фрэйме Джад Трамп вёў з лікам 34:16, але Том атрымаў шанец на вядзенне атакі і аформіў серыю з 76 балаў. Таксама 30-гадовы англічанін дамінаваў у наступнай партыі і выйграў яе з дапамогай чарговай серыі за 50 — 56 ачкоў. Такім чынам, лік у матчы ізноў стаў роўным — 8:8. Форд меў шанцы ў семнаццатай партыі, але, набраўшы 30 ачкоў за падыход і павёўшы ў ліку 30:26, дапусціў грубую памылку пры гульні чорнага і дазволіў Трампу пачаць атаку. Пазней пры ліку 30:48 Том прыняў рашэнне гуляць чырвоны шар з рэстам, але памыліўся і зноў дазволіў Трампу пачаць брэйк, які стаў пераможным і вывеў Джада наперад. У васемнаццатым фрэйме Трамп скарыстаўся памылкай свайго суайчынніка і пачаў серыю, але пры ліку 42:22 памыліўся на чорным шары. Аднак, Форд не здолеў скарыстацца няўдачай апанента, а Трамп давёў матч да перамогі з лікам 10:8, забіўшы апошнія жоўты і зялёны шары. Такім чынам, сёмы сеяны турніру Джад Трамп выйшаў у 1/8 фіналу чэмпіянату на Раяна Дэя, хоць і не паказаў пераканаўчай гульні, а яго вышэйшая серыя ў матчы склала 72 ачка.
Апошні фрэйм матча 1/16 фіналу чэмпіянату свету 2014 (Джад Трамп - Том Форд)


==== Марка Фу —  Мартын Гоўлд ====

Адным з матчаў ранішняй сесіі чацвёртага гульнявога дня, 22 красавіка, стала сустрэча паміж Марка Фу з Ганконга, паўфіналістам чэмпіянату 2006 года, і англічанінам Мартынам Гоўлдам, які трапіў у Крусібл у шосты раз запар. Гоўлд, выйграў на найбуйнейшай снукернай арэне толькі два матчы, але абодва раза, у 2010 і 2011 гадах, ён перамагаў Марка Фу з лікам 10:9 і 10:8 адпаведна. Да гэтага чэмпіянату ігракі перасякаліся паміж сабой восем разоў, з якіх у пяці выпадках перамогу святкаваў снукерыст з Ганконга, але толькі аднойчы перайграваў апанента на рэйтынгавым узроўні: падчас International Championship 2012 года ён адолеў Гоўлда з лікам 6:5. Такім чынам, па асабістых сустрэчах на рэйтынгавых турнірах англічанін лідыраваў з лікам 2:1. Апроч таго, за Мартынам застаўся апошні паядынак ігракоў на турніры Championship League 2014, дзе ён абграў Фу з лікам 3:2. Марка Фу, які пачынаў сезон на 17-м месцы сусветнага рэйтынгу і перад чэмпіянатам займаў 7-ы радок, выйграў адкрыты чэмпіянат Аўстраліі ў пачатку сезона, дайшоў да фіналу International Championship, дзе саступіў Дзіну Цзюньхуэю ў вырашальным фрэйме (9:10), а таксама два разы даходзіў да паўфіналаў турніраў рэйтынгавага ўзроўню ў канцы сезона — на World Open ён прайграў Марку Сэлбі з лікам 4:6, а на заключным турніры PTC — Джэрарду Грыну з лікам 2:4. Апроч таго, ён дайшоў да фіналу трэцяга этапу азіяцкага тура, дзе саступіў Рыкі Уолдэну — 3:4. Мартын Гоўлд, які займаў 36-ы радок сусветнага рэйтынгу перад чэмпіянатам свету, толькі на адным рэйтынгавым турніры сезона, Шанхай Мастэрс, здолеў дайсці да 1/8 фіналу, дзе саступіў Майклу Холту з лікам 4:5, але ў 2014 годзе таксама быў у фінале турніру Championship League, дзе яго спыніў Джад Трамп з лікам 3:1.
Паядынак пачаўся пад дыктоўку Фу, які выйграў дзве першыя партыі з серыямі ў 124 (відэа) і 83 ачкі, не дазволіўшы саперніку набраць ні аднаго бала. Аднак, у яго не атрымалася сысці ў вялікі адрыў, так як Гоўлд пакінуў за сабой трэці фрэйм з серыяй у 63 ачкі. У пачатку чацвёртай партыі ганконгец павёў серыю і памыліўся на 42 ачках, пасля чаго Мартын меў магчымасць адыграцца і давесці фрэйм да перамогі, але здолеў набраць толькі 45 ачкоў, дазволіўшы Марка выйграць трэцяе ачко на каляровых шарах і сысці на перапынак з прыемным лікам 3:1. Фу працягнуў лідзіраваць і пасля перапынку, ідучы на максімальны брэйк у пятым фрэйме. Ён набраў 88 ачкоў, але страціў пазіцыю і не змог згуляць дванаццаты чырвоны шар. Снукерыст з Ганконга меў магчымасць выйсці наперад на 4 ачкі, зрабіўшы серыю ў 60 балаў у шостай партыі, але Гоўлд здзейсніў цудоўны клірэнс, выйграўшы фрэйм апошнім чорным шарам, і скараціў адставанне. Англічанін здолеў выйграць яшчэ адну партыю з серыяй у 92 ачкі і зрабіць лік 3:4. У восьмым фрэйме абодва ігракі зрабілі па добраму падыходу і мелі прыблізна роўны лік. Барацьба завязалася у тактычнай дуэлі за апошні зялёны шар, у якой Мартын дапусціў памылку, дазволіўшы саперніку забіць зялёны і працягваць серыю да ружовага шара. З яшчэ адной паўсоценнай серыяй, 64 ачкі, сёмы нумар рэйтынгу выйграў дзевятую партыю і скончыў першую сесію з лікам 6:3 на сваю карысць.
Фу і Гоўлд працягнулі матч падчас дзённай сесіі наступнага гульнявога дня, адначасова з пачаткам паядынку паміж Нілам Робертсанам і Робі Уільямсам. Пры пачатковым ліку 3:6 англічанін выйграў стартавую партыю сесіі з вышэйшым брэйкам у 63 балы. У адзінаццатым і дванаццатым фрэймах Марка прадэманстраваў дзве выдатныя серыі, 88 і 116 ачкоў (відэа), і павялічыў свой адрыў да чатырох партый — 8:4. Гоўлд дамінаваў у наступным фрэйме, выйграўшы яго з вышэйшым брэйкам ў 42 балы, а ў чатырнаццатай партыі атрымаў верх на каляровых шарах, скараціўшы адставанне да двух ачкоў. Пятнаццаты фрэйм застаўся за ганконгскім снукерыстам, і ён таксама быў блізкі да канчатковай перамогі ў шаснаццатым, у якім вёў у ліку 52:8. Але Мартын зрабіў цудоўны клірэнс, набраўшы 69 ачкоў, і выйграў фрэйм, адрадзіўшы свае надзеі — 7:9. Пасля гэтага Фу не дазволiў саперніку наблізіць матч да вырашальнага фрэйма, аформіўшы пераможны брэйк у 80 балаў у семнаццатай партыі. Такім чынам, Марка Фу з Ганконга, які з трынаццаці папярэдніх выступаў у Крусібле дзевяць разоў прайграваў у першым раўндзе (у тым ліку двойчы прайграваў Мартыну Гоўлду), выйшаў у 1/8 фіналу на Шона Мёрфі.
Апошні фрэйм матча 1/16 фіналу чэмпіянату свету 2014 (Марка Фу - Мартын Гоўлд)


==== Марк Ален —  Майкл Холт ====

Марк Ален, паўфіналіст чэмпіянату свету 2009 года, і Майкл Холт, які выйграў свой адзіны матч на сусветных першынствах у рамках розыгрышу 2005 года, пачалі свой паядынак увечары 22 красавіка. Да гэтага снукерысты правялі паміж сабой два матчы і выйгралі па аднаму з іх. У 1/16 фіналу гран-пры 2008 года Холт перамог саперніка з лікам 5:1, а ў той жа стадыі чэмпіянату Вялікабрытаніі 2013 года Ален перамог у вырашальнай партыі з лікам 6:5. Марк, які на працягу сезона апусціўся з сёмай на чатырнаццатую пазіцыю ў сусветным рэйтынгу, дайшоў да паўфіналу World Open 2014, дзе саступіў Шону Мёрфі з лікам 4:6, і да чвэрцьфіналаў чэмпіянату Вялікабрытаніі і заключнага рэйтынгавага турніру серыі PTC. Апроч таго, у бягучым сезоне ён атрымаў дзве перамогі на міні-рэйтынгавых турнірах еўрапейскага тура PTC. Майкл Холт, які пачаў сезон 2013/2014 на 26-м месцы і перад чэмпіянатам свету займаў 22-ю пазіцыю ў рэйтынгу прафесіянальных снукерыстаў, упершыню ў сваёй кар'еры дасягнуў паўфінальнай стадыі рэйтынгавага турніру падчас Шанхай Мастэрс 2013, дзе прайграў Сяа Гадуну з лікам 3:6, а таксама пазней дайшоў да чвэрцьфінальнай стадыі German Masters, дзе пацярпеў разгром ад Джада Трампа — 0:5.
Ален паспяхова пачаў матч з серыяй у 72 ачкі ў стартавым фрэйме і адкрыў лік. У другой партыі снукерыст з Паўночнай Ірландыі паставіў выдатны снукер за зялёны, які выклікаў дзевяць памылак запар, але Майкл усё ж такі першым атрымаў магчымасць на добрую серыю і, набраўшы 98 ачкоў за падыход, зраўняў лік у матчы. Ён таксама выйграў трэці фрэйм, які праходзіў у роўнай барацьбе, на апошнім сінім з лікам 72:51, але Марк зраўняў лік да перапынку, зрабіўшы серыю 70 балаў у чацвёртай партыі. 14-ы нумар сусветнага рэйтынгу выйшаў наперад з лікам 3:2, выйграўшы пяты фрэйм з вышэйшым брэйкам у 61 ачко. Але нягледзячы на серыю у 54 балы, ён саступіў Холту шостую партыю. У сёмым фрэйме англійскі снукерыст першым павёў атаку, але, спыніўшыся на 26 балах, аддаў пазіцыю саперніку. Ален зноў правёў паўсоценны брэйк, 61 ачко, але саступіў партыю пасля таго, як Холт зачысціў стол з 41 ачком. У восьмай партыі Майкл зрабіў нядрэнную серыю ў 52 балы, павёўшы ў ліку 52:28, але памыліўся на рудым шары, дазволіўшы апаненту зачысціць стол да апошняга ружовага і зраўняць лік у матчы — 4:4. Паводле вынікаў апошняга фрэйма сесіі, у якім Марк зрабіў дзве паўсоценныя серыі, 52 і 65, ён вярнуў сабе лідарства ў матчы з перавагай у адзін фрэйм.
Снукерысты выйшлі да стала для працягу сустрэчы ўвечары наступнага дня. Дзясяты фрэйм матча праходзіў у роўнай барацьбе, але Ален надзейней гуляў пры апошніх каляровых шарах на стале і пры ліку 43:30 забіў зялёны, руды і сіні шары і падвоіў сваю перавагу ў паядынку. Доўгі адзінаццаты фрэйм прывёў да адставання Марка 39:42 і трох апошніх каляровых шарах на стале. Алену дастаўся сіні, а Холт атрымаў верх у барацьбе за ружовы шар, пасля чаго лік стаў 44:48. Паўночнаірландзец быў больш удачлівым у барацьбе за вырашальны шар і зрабіў лік 7:4. У дванаццатай партыі ігракі таксама не адрозніваліся серыйнасцю, у выніку чаго Марк выйграў трэці фрэйм запар на каляровых шарах і пайшоў у пераканаўчы адрыў — 8:4. Два падыходы, 29 і 34 балы, дапамаглі Марку Алену выйграць шосты фрэйм запар. Майкл Холт атрымаў магчымасць павесці серыю ў чатырнаццатай партыі, але здолеў набраць толькі 22 балы, пасля чаго снукерыст з Паўночнай Ірландыі аформіў брэйк у 65 ачкоў і выйшаў у другі раўнд чэмпіянату свету. Такім чынам, паўфіналіст чэмпіянату 2009 пазбег трэцяга паражэння на сусветных першынствах запар.
Апошні фрэйм матча 1/16 фіналу чэмпіянату свету 2014 (Марк Ален - Майкл Холт)


==== Марк Дэвіс —  Дамінік Дэйл ====
Паралельна з заканчэннем матча паміж Маркам Аленам і Майклам Холтам, падчас вячэрняй сесіі пятага гульнявога дня, да стала выйшла апошняя пара першага раунда: 13-ы сеяны Марк Дэвіс, які тройчы выходзіў у другі круг чэмпіянату свету, і валіец Дамінік Дэйл, чвэрцьфіналіст розыгрышу 2000 года. Дэвіс і Дэйл сем разоў гулялі паміж сабой да сусветнага чэмпіянату, і ў чатырох выпадках перамогу святкаваў валійскі ігрок, а па асабістых сустрэчах снукерыстаў на рэйтынгавых спаборніцтвах лік 3:2 на карысць Дамініка. Марк Дэвіс атрымаў перамогу над сапернікам у апошнім раундзе кваліфікацыі да чэмпіянату свету 2001 года з лікам 10:9 (прайграючы па ходзе паядынку з лікам 5:8), а Дэйл выйграў дзве апошнія рэйтынгавыя сустрэчы на адкрытых чэмпіянатах Уэльса ў 2005 і 2011 гадах — 5:4 і 4:2 адпаведна. Англічанін, які да чэмпіянату свету займаў 12-ы радок у сусветным рэйтынгу, дайшоў да трох рэйтынгавых чвэрцьфіналаў у сезоне 2013/2014 — на адкрытым чэмпіянаце Аўстраліі, Шанхай Мастэрс і German Masters. У сваю чаргу, 24-ы нумар рэйтынгу Дамінік Дэйл дайшоў да 1/4 фіналу адкрытага чэмпіянату Аўстраліі 2013, саступіўшы Марка Фу з лікам 1:5, і перамог на запрашальным турніры Shoot-Out.
Стартавы фрэйм застаўся за 24-м нумарам сусветнага рэйтынгу, які зрабіў удалы падыход у 40 ачкоў і завяршыў партыю перамогай на каляровых шарах. Марк аформіў серыю ў 63 балы ў другім фрэйме, але Дэйл упэўнена дзейнічаў у канцоўцы і пераможным брэйкам у 30 ачкоў падвоіў сваю перавагу. З вышэйшай серыяй у 45 балаў англічанін скараціў адставанне да аднаго ачка, але Дамінік дамінаваў у чацвёртай партыі і з паўсоценным брэйкам у 56 балаў сышоў на перапынак пры ліку 3:1 на сваю карысць. У пятым і шостым фрэймах валійскі снукерыст не дазваляў саперніку пачаць атаку, выйграўшы іх з добрымі серыямі — 71 і 69 ачкоў. Сёмы фрэйм прайшоў у пазіцыйнай барацьбе і застаўся за Дэвісам пасля памылкі Дэйла на апошнім сінім шары. Аднак, Марк занадта шмат памыляўся ў двух заключных партыях сесіі, першую з якіх валіец выйграў з дапамогай пераможнай серыі ў 67 балаў, а другую — дзякуючы некалькім удалым падыходам. Такім чынам, англійскі ігрок здолеў выйграць толькі два фрэймы ў першай гульнявой сесіі і павінен быў сур'ёзна палепшыць сваю гульню для надзеі на працяг барацьбы.
На наступны дзень, 24 красавіка, ігракі працягнулі матч падчас дзённай сесіі. У пачатку дзясятага фрэйма, які стартаваў у гэтым заходзе, ігракі абмяняліся нядрэннымі серыямі — 44 ачкі набраў Дэйл і 42-ма ачкамі адказаў Дэвіс — пасля чаго 42-гадовы валіец завяршыў партыю перамогай, забіўшы апошнія каляровыя шары. Падобна развіваліся падзеі і ў наступным фрэйме, дзе Дамінік здолеў выйграць яшчэ адно ачко, забіўшы сіні, ружовы і чорны шары, і павесці ў ліку 9:2. У дванаццатай партыі Марк здолеў аформіць серыю ў 69 балаў, якая дапамагла яму скараціць адставанне, а ў трынаццатай — англічанін зрабіў брэйк у 61 ачко і пазней давёў фрэйм да перамогі, усталяваўшы лік 4:9. Пасля падыходу ў 42 балы ў чатырнаццатай партыі Дэвіс павёў у ліку 62:4, але яго сапернік, дзякуючы некалькім удалым нападам, здолеў зрабіць клірэнс і зраўняць лік 62:62. 41-гадовы англійскі снукерыст забіў дадатковы шар дальнім ударам і, такім чынам, выйграў трэцяе ачко запар, адрадзіўшы надзеі на паўтор выдатнага выніку Найджэла Бонда, які на чэмпіянаце свету 1994 выйграў матч супраць канадца Кліфа Торбурна з лікам 10:9, прайграючы 2:9. Але ў пятнаццатым фрэйме Дамінік Дэйл давёў паядынак да перамогі з серыяй у 57 балаў і выйшаў у другі круг чэмпіянату. Такім чынам, валійскі снукерыст выйграў першы матч у Крусібле з 2000 года, калі ён у матчы другога раунда разграміў Дэвіда Грэя з лікам 13:1 і выйшаў у свой адзіны чвэрцьфінал сусветнага першынства.


==== Ніл Робертсан —  Робі Уільямс ====
Падчас дзённай сесіі пятага гульнявога дня пачаўся паядынак паміж лідарам сусветнага рэйтынгу Нілам Робертсанам з Аўстраліі, чэмпіёнам свету па снукеры 2010 года, і дэбютантам турніру Робі Уільямсам, які выйграў чатыры кваліфікацыйных матчы для траплення на чэмпіянат. Робертсан атрымаў упэўненую перамогу над Уільямсам у іх адзіным матчы — у 1/32 фіналу чэмпіянату Вялікабрытаніі 2013 — з лікам 6:1. Аўстраліец, які амаль увесь сезон правёў з статусам лідара сусветнага рэйтынгу, атрымаў перамогі на двух рэйтынгавых турнірах у другой палове 2013 года — на Усі Класік і на чэмпіянаце Вялікабрытаніі, а таксама прайграў у фіналах адкрытага чэмпіянату Аўстраліі і адкрытага чэмпіянату Кітая. Апроч таго, Ніл прадэманстраваў цудоўную сярыйнасць і перасягнуў рэкорд Джада Трампа, які ў сезоне 2012/2013 аформіў 61 соценны брэйк, зрабіўшы 93 сэнчуры да пачатку сусветнага чэмпіянату. Робі Уільямс, які праводзіў сярод прафесіяналаў другі сезон запар і пачынаў яго на 78-й пазіцыі, займаў 68-е месца ў сусветным рэйтынгу перад чэмпіянатам свету. У сезоне 2013/2014 ён упершыню дайшоў да паўфінальнай стадыі рэйтынгавага турніру падчас адкрытага чэмпіянату Індыі, дзе быў пераможаны Дзінам Цзюньхуэем з лікам 4:1, а таксама быў у 1/2 фіналу пятага этапу еўрапейскага тура PTC, прайграўшы там Марку Алену з лікам 0:4.
Робертсан упэўнена пачаў матч, выйграўшы першы фрэйм з дзвюма паўсоценнымі серыямі, 52 і 77 ачкоў, а таксама другі — з брэйкам 132 балы (відэа). Уільямс выйграў доўгую наступную партыю на апошнім ружовым шары, але Ніл аднавіў сваю перавагу ў два фрэйма з вышэйшай серыяй у 34 ачкі і сышоў на перапынак пры ліку 3:1. Аўстраліец дамінаваў у пятай партыі, а ў шостай зрабіў яшчэ два брэйка за 50 балаў, 55 і 63, усталяваўшы на табло лік 5:1. У сёмым фрэйме Робертсан аформіў свой 95-ы соценны брэйк у сезоне (папярэдні рэкорд належаў Джаду Трампу, які зрабіў 61 сэнчуры ў сезоне 2012/2013), 103 ачкі (відэа), а ў восьмым — саступаў з лікам 7:42, але здолеў выдрапаць яшчэ адну партыю з пераможнай серыяй у 45 балаў, зрабіўшы лік 7:1. У заключнай партыі першай сесіі Уільямс зрабіў нядрэнную серыю ў 49 ачкоў, але Робертсан здолеў выраўняць лік да 45:63, пасля чаго прайграў у тактычнай барацьбе, дазволіўшы Робі выйграць другое ачко на апошнім сінім шары. Такім чынам, Ніл забяспечыў сабе ўпэўненую перавагу ў ліку, 7:2, да канца першай часткі паядынку.
Другая сесія паядынку пачалася ўвечары шостага гульнявога дня чэмпіянату, 24 красавіка, і ў гэтай сесіі павінен быў вызначыцца апошні ўдзельнік 1/8 фіналу сусветнага першынства. Уільямс добра пачаў дзясяты фрэйм, зрабіўшы паўсоценную серыю, 51 ачко, але Робертсан адказаў больш буйным брэйкам у 61 бал і выйграў партыю, павёўшы ў ліку 8:2. У адзінаццатым фрэйме Ніл аформіў серыю, якая стала вышэйшай на чэмпіянаце свету, 140 ачкоў (відэа), і выйграў дзявятае ачко, а ў дванаццатым — зрабіў 97-ы сэнчуры-брэйк у сезоне, 102 балы (відэа), і, такім чынам, за 44 хвіліны давёў паядынак да перамогі з лікам 10:2 і выйшаў у другі раунд чэмпіянату на Марка Алена з Паўночнай Ірландыі.


=== Гульні другога раунда ===


==== Марк Сэлбі —  Алістэр Картэр ====
Падчас дзённай сесіі шостага гульнявога дня, 24 красавіка, англічане Марк Сэлбі і Алістэр Картэр адкрылі другі раунд чэмпіянату свету. Да гэтага ігракі 27 разоў перасякаліся паміж сабой і ў 16 выпадках перамогу святкаваў трэці нумар турніру. У 2007 годзе Сэлбі і Картэр сустракаліся ў чвэрцьфінальным паядынку сусветнага першынства, які Марк выйграў у вырашальным фрэйме. На рэйтынгавым узроўні «весялун з Лестэра» перамагаў у шасці матчах, а Алістэр — у трох. Апошнюю сустрэчу ігракі правялі падчас адкрытага чэмпіянату Уэльса 2014, дзе на стадыі 1/8 фіналу Марк Сэлбі быў мацней — 4:1.
Адзінаццаты нумар сусветнага рэйтынгу выйграў стартавую партыю з клірэнсам у 102 балы (відэа) і адкрыў лік у матчы. Дзякуючы двум добрым падыходам да стала, 38 і 84 ачкі, Сэлбі аднавіў статус-кво. Дзякуючы больш упэўненай гульне ў трэцім фрэйме Марк выйшаў наперад з лікам 2:1. У пачатку чацвёртай партыі Сэлбі набраў 47 балаў, пасля чаго яго сапернік сумеў зрабіць лік 55:47 на сваю карысць пры чатырох каляровых шарах на стале. Былы лідар афіцыйнага рэйтынгу набраў 15 ачкоў, пакінуўшы на стале чорны і дазволіўшы Картэру зраўняць лік, 62:62, і дамагчыся перагулёўцы апошняга шара. Аднак Алістэр, правёўшы няўдалы ўдар, пакінуў шар каля лузы, і Марк Сэлбі зрабіў лік 3:1. З брэйкамі 50 і 58 балаў у двух наступных партыях Марк павялічыў свой адрыў да чатырох ачкоў, замацаваўшы сваё лідарства. З найвышэйшай серыяй у 44 ачкі Картэр выйграў сёмы фрэйм, пасля чаго зрабіў другі сэнчуры ў матчы, 110 балаў (відэа), і скараціў адставанне да двух ачкоў пасля першай сесіі — 3:5.
На наступную раніцу Марк і Алі працягвалі барацьбу. З найвышэйшай серыяй у 59 балаў Сэлбі выйграў шостае ачко, пасля чаго ў дзясятай партыі вёў у ліку 52:43 пры каляровых шарах на стале. Ён першым атрымаў шанец на заканчэнне фрэйма на сваю карысць, аднак забіў толькі жоўты і зялёны, дазволіўшы Картэру зачысціць стол і зрабіць лік 4:6. У адзінаццатай партыі Марк Сэлбі пачаў брэйк, але набраў толькі 22 ачкі і аддаў пазіцыю саперніку. Алістэр адказаў падыходам у 23 бала, а пазней павёў у ліку 48:40, пакінуўшы ўсе каляровыя шары. Сэлбі забіў жоўты і зялёны і шары, пасля чаго зачысціў стол за адзін падыход і ўсталяваў сваю перавагу ў тры фрэйма. Двухразовы фіналіст сусветнага першынства аформіў серыю ў 65 ачкоў у дванаццатай партыі і зрабіў лік 5:7. Пасля невялікага перапынку Марк Сэлбі выйграў две партыі запар з серыяй 46 балаў у трынаццатым фрэйме і серыямі 43 і 53 бала ў чатырнаццатым фрэйме. У наступнай партыі Картэр аформіў брэйк у 51 ачко, пасля чаго завяршыў яго на сваю карысць з падыходам у 38 балаў. У апошнім фрэйме сесіі Алістэр зрабіў серыю ў 73 ачкі, але памыліўся на няцяжкім чырвоным шары. Марк пачаў адыгрываць адставанне і зарабіў 8 неабходных штрафных ачкоў, паставіўшы снукеры, у выніку чаго зрабіў лік 43:77 пры адным чырвоным шары на стале. Фіналіст чэмпіянату свету 2007 сумеў забіць яго, але памыліўся на каляровым шары, пасля чаго яму зноў не хапала ачкоў для перамогі. Картэр, у сваю чаргу, забіў жоўты шар і паставіў кропку ў другой сесіі, у чарговы раз скараціўшы адставанне да двух партый.
25 красавіка ўвечары Сэлбі і Картэр выйшлі да стала для заканчэння матча пры ліку 9:7 на карысць трыццацігадовага снукерыста з Лестэра. У стартавым фрэйме сесіі Алістэр атрымаў шанец для атакі і павёў 42:0, але яго сапернік, дзякуючы некалькім выніковым падыходам да стала ліквідаваў адставанне і выйграў чарговае ачко на каляровых шарах. У васемнаццатай партыі гэтага паядынку Картэр меў некалькі магчымасцей павесці серыю, але не скарыстаўся імі, а Марк, у сваю чаргу, зрабіў брэйк у 46 балаў і пазней выйграў фрэйм з лікам 66:31, забіўшы апошні чырвоны шар. У наступным фрэйме 34-гадовы англічанін з Чэлмсфарду зрабіў добры брэйк у 63 балы і наблізіўся да перамогі, але Сэлбі, аформіўшы клірэнс з 69 балаў, выйграў трэцяе ачко запар і зрабіў лік 12:7 на сваю карысць. Такім чынам, яму засталося выйграць адзін фрэйм да агульнай перамогі ў паядынку. Алістэр скараціў сваё адставанне, выйграўшы дваццаты фрэйм з вышэйшай серыяй у 57 ачкоў. У дваццаць першай партыі Марка падвялі нервы, калі ён памыліўся пры гульні апошняга чырвонага шара ў верхні вугал, дазволіўшы саперніку зрабіць клірэнс і скараціць адставанне да ліку 9:12. У пачатку дваццаць другога фрэйма Сэлбі атрымаў шанец на добры брэйк, але дапусціў памылку пры серыі ў 45 балаў і падарыў Алістэру надзею на працяг барацьбы. Картэр не змог скарыстацца сваімі магчымасцямі, і, калі Марк забіў перадапошні чырвоны шар, матч скончыўся з лікам 13:9 на яго карысць. Такім чынам, Марк Сэлбі, які быў фіналістам чэмпіянату Вялікабрытаніі і Мастэрс у гэтым сезоне, выйшаў у 1/4 фінала чэмпіянату свету.


==== Роні О'Саліван —  Джо Пэры ====
У вячэрняй сесіі шостага гульнявога дня, адначасова с заканчэннем матча паміж Нілам Робертсанам і Робі Уільямсам, свой паядынак пачалі Роні О'Саліван і Джо Пэры. ігракі сустракаліся паміж сабой на найбуйнейшым снукерным турніры за 15 гадоў да гэтага матча, у 1999 годзе, і перамогу тады (таксама на стадыі 1/8 фіналу) атрымаў О'Саліван з лікам 13:8. З 12 сустрэч паміж ігракамі Пэры аказваўся мацнейшым двойчы, а лік асабістых сустрэч на рэйтынгавых турнірах быў 5:1 на карысць Роні. Апошні раз снукерысты сустракаліся паміж сабой на адным з этапаў Players Tour Championship у 2013 годзе, дзе О'Саліван перамог у чвэрцьфінале з лікам 4:0.
Пэры паспяхова пачаў гульню, выйграўшы першы фрэйм з лікам 106:0, дзякуючы тром падыходам да стала — 28, 36 і 42 ачкі. Роні О'Саліван зраўняў лік у наступнай партыі з найвышэйшай серыяй у 58 балаў, але яго сапернік зноў перахапіў ініцыятыву і перамог у двух наступных фрэймах з паўсоценнымі брэйкамі, 57 і 82 ачкі, выйшаўшы наперад да перапынку з лікам 3:1. Брэйк з 55 балаў у пятай партыі дапамог Джо павялічыць свой адрыў да трох ачкоў, але ў наступным фрэйме О'Саліван адкрыў лік соценным серыям, набраўшы 117 балаў за падыход (відэа). З найвышэйшым брэйкам у 75 ачкоў пяціразовы чэмпіён свету зрабіў лік 3:4, але ў пачатку заключнага фрэйма першай сесіі ён дапусціў памылку пры гульні дальняга чырвонага шара і дазволіў Джо Пэры пачаць серыю ў 99 балаў і выйграць пятае ачко ў паядынку.
Другая частка матча пачалася днём 25 красавіка пры ліку 5:3 на карысць шаснаццатага нумара чэмпіянату. О'Саліван хутка ўвайшоў у барацьбу і пакінуў за сабой стартавую партыю сесіі з брэйкам 93 ачкі. Джо адказаў добрым падыходам у 68 балаў у пачатку дзясятага фрэйма, якія Роні не здолеў адыграць. Адзінаццатую партыю дзеючы чэмпіён свету пачаў з 22 ачкоў, пасля чаго Джо Пэры выйшаў наперад і выйграў сёмы фрэйм з серыямі 48 і 46 балаў. О'Саліван скараціў адставанне да перапынку да двух фрэймаў, 5:7, дзякуючы брэйку ў 66 ачкоў. У трынаццатай партыі Пэры здзейсніў падыход у 63 балы і выйшаў наперад з лікам 64:44. Пасля тактычнай барацьбы за апошні жоўты шар, пераможцам якой стаў Роні О'Саліван, ён зачысціў стол і скараціў сваё адставанне да ліку 6:7. У чатырнаццатым фрэйме Джо Пэры правёў выдатны удар па дальняму чырвонаму шару, які дазволіў яму пачаць серыю ў 88 балаў, а ў пятнаццатым — ён выканаў яшчэ адну добрую серыю, 73 ачкі, пасля няўдалага выхаду з снукера яго саперніка. Такім чынам, Пэры вярнуў перавагу ў тры фрэймы, а лік стаў 9:6 на яго карысць. У апошняй партыі другой сесіі лік быў 48:38 на карысць О'Салівана пры каляровых шарах на стале. Джо спрабаваў згуляць дальні жоўты шар, але не забіў і памыліўся пры адводзе бітка, што дазволіла яго саперніку зачысціць стол да чорнага шара і зрабіць лік 7:9 перад апошняй сесіяй.
Падчас ранішняй сесіі восьмага гульнявога дня Джо Пэры і О'Саліван выйшлі да стала для пачатку трэцяй часткі паядынку. Выніковыя падыходы ў 42 і 45 балаў дазволілі Роні выйграць стартавы фрэйм сесіі і зрабіць лік 8:9. Пры ліку 44:31 на карысць О'Салівана ў васемнаццатай партыі гульня дайшла да тактычнай барацьбы за апошні зялёны шар, у якой пяціразовы чэмпіён свету дапусціў памылку, калі біток крануўся рудога шара пры спробе выйсці з снукера, а пазней Пэры забіў шары з зялёнага па ружовы і аднавіў сваю перавагу ў два фрэймы. З серыяй у 82 балы Роні О'Саліван выйграў наступную партыю, а таксама меў шанец выйграць дваццаты фрэйм, павёўшы брэйк пасля адставання 1:33, але набраў толькі 38 ачкоў і дапусціў памылку пры гульні чырвонага шара ў верхні вугал. Джо зачысціў стол, набраўшы 48 ачкоў, і зрабіў лік 11:9 да перапынку. Брэйкі ў 48 і 53 ачкі дазволілі 38-гадоваму снукерысту з графства Уэст-Мідлендс выйграць дваццаць першы фрэйм. У наступнай партыі Пэры лідыраваў з лікам 42:11 перад ударам па сіняму шару з спробай падбіць групу з чатырох чырвоных шароў, але пасля сутыкнення з чырвонымі біток накіраваўся ў лузу, што дазволіла яго саперніку атрымаць пяць штрафных балаў, а таксама пачаць пераможную серыю ў 52 ачкі. Такім чынам, лік стаў 11:11, а О'Саліван упершыню ў паядынку зраўняўся з сапернікам пасля ліку 1:1. У гэты ключавы момант экс-лідар сусветнага рэйтынгу, пераможца турніру Champion of Champions, Мастэрс і адкрытага чэмпіянату Уэльса ў бягучым сезоне, зрабіў два сэнчуры, 124 (відэа) і 113 балаў (відэа), якія прынеслі яму выдатную перамогу над сапернікам з лікам 13:11 і выхад у шаснаццаты чвэрцьфінал найбуйнейшага снукернага турніра ў кар'еры і пяты — запар.


==== Бары Хокінс —  Рыкі Уолдэн ====
Англічане Бары Хокінс і Рыкі Уолдэн, якія сустракаліся ў паўфінале чэмпіянату свету 2013 года (тады мацнейшым быў Хокінс — 17:14), пачалі свой паядынак 1/8 фінала падчас ранішняй сесіі сёмага гульнявога дня, адначасова з другой часткай сустрэчы Марка Сэлбі і Алістэра Картэра. Апроч леташняга сусветнага першынства ігракі сустракаліся на перадапошнім кваліфікацыйным этапе ў 2005 годзе, дзе ў вырашальнай партыі перамогу атрымаў Рыкі Уолдэн (10:9). Лік асабістых сустрэч паміж ігракамі быў 8:7 на карысць Уолдэна, а лік асабістых сустрэч рэйтынгавага ўзроўню — 3:2 таксама на карысць Рыкі. Але ўсе тры рэйтынгавыя перамогі, Рыкі Уолдэн атрымаў у кваліфікацыйных раундах турніраў, а адзінай сустрэчай ігракоў у асноўнай частцы рэйтынгавых спаборніцтваў быў вышэйзгаданы паўфінальны матч першынства свету 2013. Апошні раз Бары і Рыкі перасякаліся паміж сабой у першым раундзе Мастэрс 2014 года, дзе верх атрымаў Уолдэн у вырашальнай партыі — 6:5.
Хокінс упэўнена пачаў матч і адкрыў лік, выйграўшы першую партыю з выніковымі падыходамі ў 38 і 41 ачко. Наступны фрэйм таксама застаўся за Бары, які забіў пераможныя руды і сіні шары, а ў трэцяй партыі ён зрабіў серыю ў 44 ачкі, пасля чаго давёў фрэйм да перамогі на каляровых шарах, павёўшы ў ліку 3:0. У чацвёртым фрэйме Уолдэн ішоў наперадзе 39:21, пасля чаго выйшаў пераможцам у пазіцыйнай барацьбе за перадапошні чырвоны шар і выйграў першае ачко на каляровых шарах. Пасля перапынку ён выйграў пятую партыю з вышэйшым брэйкам 53 балы, які стаў першым паўсоценным у матчы, а ў шостай — узяў верх на каляровых і зраўняў лік у паядынку — 3:3. Бары Хокінс аднавіў сваё лідарства з вышэйшай серыяй у 41 бал у сёмым фрэйме, пасля чаго вёў у ліку 39:0 у восьмай партыі, але яго сапернік зрабіў яшчэ адзін паўсоценны брэйк, 67 балаў, і зраўняў лік да канца першай сесіі — 4:4.
Ігракі працягнулі сустрэчу падчас вячэрняй сесіі таго ж гульнявога дня, адначасова з заканчэннем матча паміж Маркам Сэлбі і Алістэрам Картэрам. Бары Хокінс выйграў стартавую партыю сесіі з вышэйшай серыяй у 55 балаў і выйшаў наперад з лікам 5:4. Уолдэн выдатна правёў два наступныя фрэймы, зраўняўшы лік і выйшаўшы наперад з лікам 6:5, з брэйкамі ў 109 (відэа) і 81 бал. Пры ліку 48:21 у дванаццатай партыі Рыкі памыліўся пры адыгрышы на апошнім чырвоным шары і дазволіў саперніку павесці серыю, але Хокінс не здолеў забіць апошні чорны шар на стале дальнім ударам, у выніку чаго Уолдэн выдрапаў яшчэ адно ачко. 31-гадовы снукерыст з графства Чэшыр працягнуў сваю серыйную гульню ў наступным фрэйме і аформіў другі сэнчуры ў сесіі, 112 ачкоў (відэа), зрабіўшы лік у матчы 8:5. У чатырнаццатай партыі пры ліку 48:35 на карысць Хокінса і ўсіх каляровых шарах на стале пачалася пазіцыйная дуэль за жоўты шар. Уолдэн больш упэўнена адыгрываўся і набраў 9 штрафных ачкоў, пасля чаго забіў запаветны жоўты шар і, зачысціўшы стол да чорнага, выйграў пяты фрэйм запар — 9:5. Пасля гэтага Бары сумеў узяць сябе ў рукі і спыніў гегемонію саперніка, дзякуючы брэйку ў 87 балаў у пятнаццатым фрэйме. Пры ліку 26:54 у заключнай партыі другой сесіі Рыкі Уолдэн меў добрую магчымасць на тое, каб выйграць яшчэ адно ачко, пасля таго, як забіў цяжкі чырвоны шар, але памыліўся пры гульні апошняга зялёнага. Хокінс забіў зялёны, а пазней забіты ружовы шар паставіў кропку на гэтай сесіі — 9:7 на карысць Уолдэна.
На наступны дзень Рыкі Уолдэн і Бары Хокінс пачалі трэцюю частку свайго паядынку. Бары пачаў з соценнай серыі ў 104 балы (відэа), свайго першага сэнчуры на чэмпіянаце, і скараціў адставанне ад свайго апанента да аднаго фрэйма. Уолдэн адказаў сваёй добрай серыяй, 93 ачкі, пасля чаго Хокінс дамінаваў у дзевятнаццатай партыі з падыходамі ў 32 і 31 ачко і зноў наблізіўся да саперніка, зрабіўшы лік 9:10. З вышэйшым брэйкам у 45 балаў Бары Хокінс выйграў трэцяе ачко ў гэтай сесіі і зраўняў лік у матчы да перапынку. Дзякуючы некалькім выніковым падыходам у дваццаць першым фрэйме, ён зрабіў лік 11:10, пасля чаго Рыкі здолеў аформіць клірэнс у 53 балы ў наступнай партыі і зраўняць лік. Але ў двух наступных фрэймах Уолдэн не забіў ніводнага каляровага шара, што прынесла перамогу Хокінсу з лікам 13:11 і серыяй у 61 бал у апошняй партыі. Такім чынам, чацвёрты нумар сусветнага рэйтынгу, пераможца гранд-фінала PTC у сезоне 2013/2014, у другі раз запар і ў сваёй прафесійнай кар'еры, якая пачалася ў 1996 годзе, выйшаў у чвэрцьфінал сусветнага першынства.


==== Алан Мак-Манус —  Кен Доэрці ====

У дзённай сесіі сёмага гульнявога дня да стала выйшлі два самых узроставых ігракоў чэмпіянату свету 2014 — 44-гадовы ірландзец Кен Доэрці і 43-гадовы шатландзец Алан Мак-Манус. Снукерныя ветэраны двойчы сустракаліся на сусветных першынствах: у 1/8 фіналу чэмпіянату свету 1994 Доэрці выйграў з лікам 13:11, а на той жа стадыі ў 2005 годзе з тым жа лікам мацнейшым быў шатландскі ігрок. З 1991 года, калі ігракі сустрэліся першы раз на Гран-пры, яны перасякаліся паміж сабой 24 разы і ў 16 выпадках верх атрымліваў Алан Мак-Манус. На рэйтынгавых спаборніцтвах лік на карысць шатландца 9:7. Апошні раз Алан і Кен сустракаліся ў 1/32 фіналу запрашальнага турніру Shoot-Out, дзе ў аднафрэймавым паядынку з лікам 79:53 і брэкам 60 ачкоў выйграў шатландскі снукерыст.
Стартавую партыю на каляровых шарах выйграў Кен Доэрці і адкрыў лік у паядынку. Яго сапернік выдатна правёў тры наступныя фрэймы і сышоў на перапынак з лікам 3:1 на сваю карысць з серыямі 69, 107 (відэа) і 71 бал адпаведна у другой, трэцяй і чацвёртай партыях. Мак-Манус выйграў чацвёртае ачко на каляровых шарах, забіўшы сіні і ружовы шары. У доўгай шостай партыі Алан зноў ішоў наперадзе з лікам 46:38 пры каляровых шарах на стале, але, забіўшы жоўты шар, пакінуў пазіцыю Кену, які забіў усе шары акрамя чорнага і скараціў адставанне да двух партый. Ірландскі ігрок дамінаваў і ў сёмым фрэйме, у якім выйшаў пераможцай з лікам 64:23, але з-за заканчэння часу сесіі і хуткага пачатку наступнай ігракі павінны былі спыніць свой матч пры ліку 4:3 на карысць Мак-Мануса.
Падчас ранішняй сесіі 26 красавіка, адначасова з трэцяй часткай матча паміж Роні О'Саліванам і Джо Пэры, Доэрці і Мак-Манус працягнулі матч. Шатландскі снукерыст выйграў стартавы фрэйм сесіі з падыходамі ў 37 і 22 ачкі, а другую партыю — з вышэйшай серыяй у 35 балаў. Дамінаванне ў дзясятым фрэйме дазволіла іграку з Глазга выйграць трэцяе ачко запар з лікам 62:25 і ўсталяваць на табло лік 7:3. У пачатку адзінаццатай партыі Алан зрабіў паўсоценную серыю, 65 ачкоў, а пасля давёў чарговы фрэйм да перамогі. Чэмпіён свету 1997 года меў шанцы на адрэджэнне барацьбы, але дапускаў шмат памылак і аддаваў ініцыятыву свайму апаненту. Доўгі дванаццаты фрэйм прайшоў у пазіцыйнай барацьбе, вынікам якой сталі выніковыя падыходы Мак-Мануса ў 32 і 28 ачкоў і яшчэ адна партыя на яго карысць. У наступным фрэйме Кен вёў у ліку 25:0, але сапернік пачаў атаку і, аформіўшы серыю ў 25 балаў, зраўняў лік, пасля чаго выйграў шостае ачко запар з пераможным брэйкам у 54 балы. Пры ліку 10:3 у матчы Алан Мак-Манус зрабіў добры падыход у 35 балаў у чатырнаццатай партыі, але ірландскі снукерыст сумеў вярнуцца ў гульню, зрабіўшы вышэйшую серыю ў сесіі, 93 ачкі, і выйграўшы ў ёй першы фрэйм. У заключнай восьмай партыі другой сесіі Доэрці атрымаў магчымасць пачаць добрую атаку і скарыстаўся ёю, ідучы на максімальную серыю, але дапусціў памылку пры гульні чырвонага шара, набраўшы 88 ачкоў. Такім чынам, пад канец сесіі ірландзец сумеў трохі выправіць сітуацыю ў паядынку, але другая трэць матча скончылася з лікам 10:5 на карысць шатландскага іграка.
Увечары 26 красавіка снукерысты выйшлі да стала для пачатку трэцяй сесіі матча. Доэрці саступаў свайму саперніку пяць фрэймаў, але выйграў две стартавыя партыі сесіі з лепшым падыходам у 31 ачко, працягваючы барацьбу за месца ў васьмёрцы лепшых ігракоў свету. Мак-Манус, у сваю чаргу прайграў ужо чацвёртае ачко запар, але перамог у васямнаццатым фрэйме з серыяй у 67 балаў. У дзевятнаццатай партыі ўзяў верх ірландскі снукерыст, зрабіўшы серыю ў 42 ачкі і пасля давёўшы фрэйм да перамогі, і лік стаў 11:8 на карысць Алана. Пасля невялікага перапынку Мак-Манус выйграў яшчэ адну партыю, дзякуючы тром падыходам да стала ў 28, 33 і 17 ачкоў, а ў дваццаць першым фрэйме скарыстаў сваю магчымасць пачаць атаку і, аформіўшы брэйк у 83 балы, атрымаў перамогу ў паядынку. Такім чынам, 43-гадовы шатландскі ігрок у чацвёрты раз у сваёй кар'еры і ўпершыню з 2005 года, калі ён перайграў Доэрці ў 1/8 фіналу і саступіў у чвэрцьфінале Яну МакКалаху, выйшаў у 1/4 фіналу першынства свету.


==== Дамінік Дэйл —  Майкл Уослі ====

26 красавіка падчас вячэрняй сесіі, адначасова з заканчэннем матча паміж Аланам Мак-Манусам і Кенам Доэрці, Дамінік Дэйл з Уэльса і Майкл Уослі, які стварыў сенсацыю ў першым крузе чэмпіянату, перайграўшы аднаго з фаварытаў турніру Дзіна Цзюньхуэя, пачалі чарговы паядынак 1/8 фіналу. Гэтая сустрэча стала першай паміж 42-гадовым валійцам і 24-гадовым дэбютантам турніру, які праводзіў другі сезон у мэйн-туры.
Дамінік Дэйл выйграў стартавы фрэйм матча з пераможным брэйкам у 74 ачкі, на які яго малады сапернік адказаў серыяй у 66 ачкоў у пачатку другой партыі, пасля чаго давёў яе да перамогі і зраўняў лік у матчы — 1:1. Валіец пакінуў за сабой трэці фрэйм, зачысціўшы стол да рудога шара з пераможным падыходам у 37 ачкоў, а серыя ў 75 балаў дапамагла яму зрабіць лік 3:1 да перапынку. У пачатку пятай партыі Уослі набраў 20 ачкоў, але Дамінік перахапіў ініцыятыву і выйграў яшчэ адно ачко з вышэйшай серыяй 59. Чвэрцьфіналіст чэмпіянату свету 2000 года выйграў і чацвёртую партыю запар, дзякуючы падыходам у 30 і 40 балаў, і зрабіў лік у матчы 5:1 на сваю карысць. У сёмым фрэйме Майкл першым атрымаў магчымасць павесці атаку, але памыліўся пры гульні прамога чорнага, і сапернік, які паказваў якасны снукер у гэты дзень, зноў не дараваў яму гэты промах, адказаўшы першым соценным брэйкам у матчы — 106 ачкоў (відэа). Апошні фрэйм першай сесіі падвёў вынік няўдалай гульні англічаніна, калі ён у пачатку партыі забіў цяжкі чырвоны шар выдатным дальнім ударам, але паставіў сабе недарэчны снукер і падарыў Дэйлу 12 штрафных ачкоў, пасля чаго больш вопытны ігрок зрабіў добры падыход да стала і выйшаў наперад у ліку 44:1. Партыя зацягнулася, але ў выніку валійскі снукерыст выканаў дальні удар па апошняму чырвонаму шару і павялічыў свой адрыў да шасці фрэймаў.
ігракі працягвалі паядынак падчас дзённай сесіі дзевятага гульнявога дня пры ліку 7:1 на карысць Дамініка. Дзякуючы некалькім падыходам у стартавым фрэйме другой сесіі, Дэйл павялічыў свой адрыў да сямі ачкоў, пасля чаго зрабіў серыю ў 49 балаў у дзясятай партыі. Але Майкл Уослі здолеў адыграцца і, зрабіўшы свой другі ў матчы паўсоценны брэйк у 66 балаў, зрабіў лік 2:8. У адзінаццатым фрэйме Дамінік Дэйл зрабіў пераможную серыю ў 78 ачкоў і аднавіў сваю перавагу ў 7 фрэймаў. Пры ліку 54:31 на карысць Уослі ў дванаццатай партыі пачалася тактычная барацьба за апошні зялёны шар, у выніку якой англічанін дапусціў недаравальную памылку і страціў яшчэ адзін фрэйм, бо валійскі ігрок зачысціў стол і зрабіў лік 10:2 да перапынку. Уослі выйграў наступны фрэйм на каляровых шарах, але Дэйл адказаў на гэта чарговым паўсоценным брэйкам, 89 балаў, зрабіўшы лік 11:3. У пятнаццатай партыі Майкл выканаў соценны брэйк, 108 балаў, які забяспечыў наяўнасць трэцяй сесіі матча і зрабіў лік 4:11, але Дамінік зноў павялічыў адрыў да васьмі ачкоў, выйграўшы шаснаццаты фрэйм з вышэйшай серыяй у 62 балы.
Дамінік Дэйл і Майкл Уослі выйшлі для заканчэння матча на наступны дзень пры ліку 12:4 на карысць першага. Такім чынам, Дэйлу засталося выйграць адзін фрэйм у трэцяй сесіі да агульнай перамогі. Ён адразу ўвайшоў у гульню, рашыўшы не зацягваць з перамогай, і набраў 33 ачкі ў першым падыходзе. Пазней англійскі снукерыст сумеў выйсці наперад з лікам 35:33, але, дзякуючы добрай пазіцыйнай барацьбе і больш упэўненым ударам Дамінік сумеў давесці стартавы фрэйм да перамогі на каляровых шарах і выйграць матч з лікам 13:4. Такім чынам, пераможца турніру Shoot-Out у бягучым сезоне у другі раз у сваёй кар'еры выйшаў у 1/4 фіналу чэмпіянату свету, дзе яго сапернікам быў Бары Хокінс.
Апошні фрэйм матча 1/8 фіналу чэмпіянату свету 2014 (Дамінік Дэйл - Майкл Уослі)


==== Марк Ален —  Ніл Робертсан ====
Падчас ранішняй сесіі дзевятага гульнявога дня да стала выйшлі две апошнія пары другога раунда чэмпіянату свету, адной з якіх была пара аўстралійца Ніла Робертсана і Марка Алена з Паўночнай Ірландыі. З 17 папярэдніх сустрэч паміж імі Робертсан выйграў у 11 супраць 6 перамог Алена. Па асабістым сустрэчам на турнірах рэйтынгавага ўзроўню лік 2:1 на карысць аўстралійца. Апошні раз яны сустракаліся на этапе 1/8 фіналу турніру Мастэрс 2014, дзе Ніл атрымаў перамогу ў вырашальным фрэйме — 6:5.
Пры ліку 5:24 у стартавай партыі Робертсан павёў серыю, але спыніўся на 38 ачках, дазволіўшы саперніку давесці фрэйм да перамогі з брэйкам у 42 балы. Серыя ў 69 ачкоў дапамагла Нілу зраўняць лік у матчы — 1:1. У трэцім фрэйме аўстралійскі снукерыст дапусціў памылку пры гульні чырвонага шара ў сярэднюю лузу, якую не дараваў яму Марк, аформіўшы серыю ў 62 ачкі. Ніл Робертсан зрабіў брэйк у 50 балаў у чацвёртым фрэйме, пасля чаго давёў яго да перамогі і зноў зраўняў лік у паядынку да перапынку. Ален пачаў брэйк у пятым фрэйме, але, набраўшы 40 ачкоў, страціў пазіцыю, дазволіўшы саперніку выканаць серыю ў 100 ачкоў, якая стала 98-м сэнчуры Ніла Робертсана ў сезоне. Марк Ален таксама адказаў добрай серыяй у 92 ачкі ў шостым фрэйме, і лік стаў 3:3. У сёмай партыі Ален няўдала страціў пазіцыю пасля забітага ружовага шара пры ліку 60:0, пасля чаго Робертсан здолеў давесці партыю да перамогі выдатным клірэнсам у 55 балаў і выйсці наперад з лікам 4:3. Снукерыст з Паўночнай Ірландыі пазбег псіхалагічнага ціску з-за страчанага фрэйма і аформіў свой чацвёрты паўсоценны брэйк у заключнай партыі першай сесіі — 82 ачкі.
Снукерысты працягвалі паядынак падчас вячэрняй сесіі таго ж гульнявога дня, адначасова з праягам матча паміж Шонам Мёрфі і Марка Фу. У дзевятым фрэйме аўстраліец зрабіў спробу здзейсніць соценны брэйк, але спыніўся на 72 ачках, калі біток упаў у лузу пры гульні зялёнага шара. У дзясятай партыі Ален адказаў серыяй у 71 бал, зраўняўшы лік, а ў адзінаццатай — пры ліку 48:38 на карысць іграка з Паўночнай Ірландыі завязалася тактычная барацьба за апошні зялёны шар. Марк заработаў 8 штрафных балаў, дзякуючы снукерам, але пасля гэтага Ніл выпадкова забіў зялёны пры выхадзе з снукера, што дазволіла яму выканаць клірэнс і выйсці наперад у паядынку з лікам 6:5. Марк Ален паказаў высакаякасны снукер у дзвюх наступных партыях і выйшаў наперад у матчы, зрабіўшы брэйкі ў 77 і 84 балы. У чатырнаццатым фрэйме Робертсан ішоў на максімум, але пасля восьмага чырвонага шара быў вымушаны гуляць жоўты, аформіўшы ў выніку тотал-клірэнс у 137 ачкоў (відэа), які стаў 99-й соценнай серыяй у сезоне снукерыста з Аўстраліі і зрабіў лік 7:7. Ніл таксама выйграў доўгую пятнаццатую партыю з падыходамі ў 25 і 38 балаў, а памылка Алена пры гульні зялёнага шара ў наступным фрэйме пры ліку 21:46 дазволіла аўстралійцу набраць 16 балаў і адарвацца ад саперніка на два фрэймы перад заключнай сесіяй — 9:7.
Ніл Робертсан і Марк Ален пачалі трэцюю частку матча падчас дзённай сесіі 28 красавіка. Чэмпіён свету 2010 года выйграў дзве стартавыя партыі сесіі з брэйкамі ў 59 і 69 ачкоў, якія зрабілі лік у матчы 11:7. У дзевятнаццатым фрэйме Ніл набраў 94 ачкі, але памыліўся пры гульні чорнага шара, які стаяў на сваёй пазіцыі і мог прынесці аўстралійцу соты соценны брэйк, а ў дваццатай партыі ён памыліўся пры удары чырвонага шара ўздоўж верхняга борта, калі яго серыя дасягнула 92 ачкоў, і зноў выпусціў магчымасць стаць першым снукерыстам у гісторыі, зрабіўшым 100 сэнчуры-брэйкаў. Але няўпэўненая гульня Марка, які сумеў набраць толькі 34 балы ў заключнай сесіі, прынесла Нілу сем фрэймаў запар (пасля адставання ў ліку 6:7) і перамогу ў матчы — 13:7. Такім чынам, Ніл Робертсан, які выйграў Усі Класік і чэмпіянат Вялікабрытаніі ў сезоне 2013/2014, у пяты раз у сваёй кар'еры выйшаў у чвэрцьфінал сусветнага першынства.


==== Джад Трамп —  Раян Дэй ====

Падчас дзённай сесіі восьмага гульнявога дня, адначасова з трэцяй часткай паядынку Бары Хокінса і Рыкі Уолдэна, пачаўся матч паміж Джадам Трампам з Англіі і валійцам Раянам Дэем, якія ўпершыню сустрэліся на рэйтынгавым узроўні. З пяці сустрэч, якія ігракі правялі паміж сабой, Трамп выйграў тры, а яго праціўнік — дзве. Але адзіны матч міні-рэйтынгавага ўзроўню застаўся за Раянам: у рамках 1/8 фіналу другога этапу PTC 2012/2013 ён перайграў Джада з лікам 4:2. У апошнім паядынку верх таксама ўзяў валійскі снукерыст: у групе пераможцаў турніру Championship League 2014 ён разграміў англічаніна — 3:0.
24-гадовы англійскі ігрок пакінуў за сабой першую партыю з вышэйшым брэйкам у 70 балаў, а таксама вёў 37:0 у другім фрэйме, але Дэй здолеў пераламіць ход партыі і зраўняў лік з вышэйшым брэйкам 47 ачкоў. Раян быў блізкі да выйгрыша наступнага фрэйма, але памыліўся, давёўшы серыю да 56 ачкоў, пасля чаго яго сапернік выдрапаў партыю на апошнім чорным шары. Валіец выйграў чацвёрты фрэйм на каляровых шарах і зраўняў лік у матчы да перапынку. У пятай партыі дваццаць першы сеяны турніру вёў з лікам 64:13, але Джад Трамп набраў патрэбныя яму 4 штрафныя ачкі, паставіўшы ўдалы снукер, пасля чаго аформіў клірэнс у 48 балаў і выйграў партыю з лікам 65:64. У пачатку шостага фрэйма Дэй набраў 14 ачкоў, якія сталі апошнімі яго баламі ў гэтай сесіі. Трамп здзейсніў падыходы ў 76 балаў у шостай партыі, 30 і 46 ачкоў — у сёмай партыі, і 78 ачкоў (найвышэйшая серыя першай сесіі матча) — у восьмай партыі. Такім чынам Джад забяспечыў сабе ўпэўненае лідарства ў паядынку з лікам 6:2 паводле вынікаў першай гульнявой сесіі.
Падчас дзённая сесіі 27 красавіка Трамп і Дэй выйшлі да стала для працягу свайго паядынку. Раян выдатна пачаў сесію, зрабіўшы соценную серыю ў дзевятай партыі, 107, і скараціўшы сваё адставанне да ліку 3:6. Яго сапернік дамінаваў у наступным фрэйме, выйграўшы яго з лікам 68:25, і аднавіў статус-кво. Дэй пакінуў за сабой дзве наступныя партыі з брэйкамі ў 80 і 55 балаў і зрабіў лік 5:7. 24-гадовы снукерыст з Брысталя адквітаў два фрэйма, вярнуўшы сваю перавагу ў 4 ачкі, пасля чаго здзейсніў выдатны клірэнс у 64 балы ў пятнаццатай партыі пры ліку 0:62. Дэй скончыў сесію брэкам у 73 ачкі і зраўняў лік другой сесіі да 4:4, але перад апошняй часткай матча лік быў 10:6 на карысць Трампа, і валійцу для перамогі было неабходна выйграць сем фрэймаў раней, чым Джад выйграе тры.
Падчас вячэрняй сесіі дзясятага гульнявога дня валіец і англічанін адначасова з Шонам Мёрфі і Марка Фу заканчвалі паядынак другога раунда. У стартавай партыі Дэй зрабіў паўсоценны брэйк, 54 ачкі, пасля чаго давёў яе да перамогі і скараціў адставанне ад апанента да трох фрэймаў. У доўгім васемнаццатым фрэйме ішла напружаная барацьба, але выдатны клірэнс Джада ў 23 балы пры ліку 43:47 дапамог яму аднавіць сваю перавагу ў чатыры ачкі. Серыя ў 54 балы прынесла Трампу дванаццатае ачко, а, дамінуючы ў дваццатым фрэйме, які стаў апошнім, ён зрабіў лік 13:7 і выйшаў у трэці круг чэмпіянату свету. Такім чынам, леварукі сёмы сеяны турніру, які не атрымліваў перамог на рэйтынгавых турнірах з International Championship 2012, у трэці раз у сваёй прафесійнай кар'еры ўвайшоў у васьмёрку найлепшых на сусветным першынстве, дзе яго сапернікам быў лідар сусветнага рэйтынгу Ніл Робертсан.
Апошні фрэйм матча 1/8 фіналу чэмпіянату свету 2014 (Джад Трамп - Раян Дэй)


==== Шон Мёрфі —  Марка Фу ====

Адначасова з пачаткам паядынку Ніла Робертсана і Марка Алена раніцай 27 красавіка пачаўся матч паміж Шонам Мёрфі і Марка Фу з Ганконга. Ігракі два разы сустракаліся на сусветных першынствах і ў абодвух выпадках Шон атрымліваў крупную перамогу: у заключным кваліфікацыйным раундзе чэмпіянату свету 2002 года Мёрфі перайграў саперніка з лікам 10:4, што прывяло яго да дэбюту на найбуйнейшым снукерным турніры, а ў 2009 годзе на стадыі 1/8 фіналу англічанін перамог Фу з лікам 13:3. Увогуле да гэтага паядынку ігракі правялі паміж сабой 16 матчаў, у 10 з якіх выйграваў Шон Мёрфі. Што датычыцца рэйтынгавых турніраў, лік асабістых сустрэч — 4:3 на карысць Мёрфі. Апошні паядынак ігракі правялі на групавым этапе турніру Championship League 2014, дзе снукерыст з Ганконга перамог з лікам 3:1.
Першая партыя, у якой ігракі яшчэ прыглядаліся адзін да аднаго, дасталася Марка Фу, які пры ліку 28:56 зрабіў пераможны падыход да стала ў 35 балаў, пасля чаго ішоў наперадзе ў другім фрэйме з лікам 31:0, але аддаў пазіцыю саперніку. Шон здзейсніў падыход у 49 ачкоў, пасля чаго давёў партыю да перамогі і зраўняў лік у матчы. У трэцяй партыі Мёрфі таксама правёў добрую серыю, 50 ачкоў, пасля чаго вёў з лікам 67:31 пры каляровых шарах на стале, але Фу зарабіў 16 штрафных ачкоў, дзякуючы якасным снукерам, і зачысціў стол з рудога шара, выйшаўшы наперад у паядынку з лікам 2:1. Пры адставанні з лікам 0:36 ігрок з Ганконга пачаў добры брэйк у чацвёртай партыі і набліжаўся да яшчэ аднаго ачка, але, калі серыя дайшла да 54 балаў, яго кашуля кранула жоўты шар і дамінаванне перайшло да Шона Мёрфі, які давёў фрэйм да перамогі на чорным шары — 2:2. Пасля перапынку англічанін выйграў яшчэ адну партыю і выйшаў наперад, дзякуючы серыі ў 50 ачкоў, а таксама быў блізкі да ўзяцця шостай партыі, зрабіўшы серыю ў 56 балаў, але яго сапернік, атрымаўшы магчымасць пачаць брэйк, здзейсніў клірэнс у 69 ачкоў і зноў зраўняў лік у матчы — 3:3. У сёмым фрэйме Марка аформіў першы сэнчуры ў паядынку, 109 (відэа), і вярнуў сабе лідарства ў сустрэчы, але Шон Мёрфі, дзякуючы серыі 61 бал у заключнай партыі першай сесіі, зраўняў лік, 4:4, перанёсшы высвятленне пераможцы на наступныя сесіі.
Ігракі працягвалі паядынак падчас вячэрняй сесіі дзявятага гульнявога дня. Мёрфі цудоўна пачаў сесію, выйграўшы стартавы фрэйм з пераможнай серыяй у 67 ачкоў, а другую партыю — двума падыходамі ў 38 і 50 балаў, хутка зрабіўшы лік 6:4. Ён таксама дамінаваў у наступным фрэйме, павялічыўшы свой адрыў з вышэйшым брэйкам у 41 ачко, а пад заслону паўсесіі адкрыў лік сваім соценным серыям у матчы, выканаўшы 102 ачкі за падыход (відэа). Саступаючы ў ліку 4:8 пасля перапынку Фу выйграў сваё першае ачко ў другой сесіі, дзякуючы падыходам у 13, 41 і 22 ачкі. У чатырнаццатай партыі Шон зрабіў брэйк у 59 балаў, зрабіўшы лік 59:7 і амаль забяспечыўшы сабе перамогу, але клірэнс у 61 ачко, які выканаў снукерыст з Ганконга, скараціў яго адставанне да ліку 6:8. Мёрфі не адступіў пасля гэтых няўдач і некалькімі падыходамі выйграў дзявятае ачко, забяспечыўшы сабе лідарства ў пачатку трэцяй сесіі, пасля чаго яго сапернік адзначыўся выдатным тотал-клірэнсам у 136 балаў (відэа) і зноў скараціў адставанне да двух фрэймаў пад канец другой часткі сустрэчы.
Пры ліку 9:7 Шон Мёрфі і Марка Фу выйшлі да стала для заканчэння сустрэчы другога раунда падчас вячэрняй сесіі 28 красавіка. Дзякуючы брэйку ў 69 ачкоў, Шон выйграў стартавы фрэйм трэцяй сесіі і зрабіў лік 10:7. У васменаццатай партыі Марка памыліўся пры гульні апошняга сіняга шара ў верхнюю лузу пры ліку 55:51, пасля чаго Мёрфі забіў сіні, ружовы і чорны і перамог у яшчэ адным фрэйме. У наступнай партыі чэмпіён свету 2005 года замацаваў сваё лідарства ў матчы, зрабіўшы серыю ў 75 балаў. З брэйкам у 92 ачкі Фу выйграў першы фрэйм у трэцяй сесіі і зрабіў лік 8:12, а пасля перапынку Шон Мёрфі здолеў аднавіць сваю перавагу, дзякуючы серыі ў 66 ачкоў, і скончыць матч з лікам 13:8. Такім чынам, 31-гадовы англічанін, які выйграў міні-рэйтынгавы адкрыты чэмпіянат Гдыні 2014 і World Open 2014, а таксама зрабіў два максімальныя брэйкі ў 2014 годзе, у сёмы раз у сваёй кар'еры выйшаў у чвэрцьфінал чэмпіянату свету на Роні О'Салівана.
Апошні фрэйм матча 1/8 фіналу чэмпіянату свету 2014 (Шон Мёрфі - Марка Фу)


=== Чвэрцьфінальныя гульні ===


==== Марк Сэлбі —  Алан Мак-Манус ====
29 красавіка ў Крусібле пачалася стадыя 1/4 фіналу, і падчас ранішняй сесіі на арэну выйшлі фіналіст чэмпіянату свету 2007 Марк Сэлбі і 43-гадовы Алан Мак-Манус, які даходзіў да паўфіналаў турніру ў 1992 і 1993 гадах. ігракі правялі паміж сабой дзве сустрэчы і абедзве — на рэйтынгавым узроўні: у 1/16 фіналу гран-пры 2006 года Алан перайграў англічаніна з лікам 5:1, а за паўтара месяцы да чэмпіянату свету Сэлбі і Мак-Манус сустрэліся ў чвэрцьфінале World Open, дзе з тым жа лікам, 5:1, перамогу атрымаў Марк.
Сэлбі, які выйграў два папярэдніх матча з вышэйшай серыяй у 88 балаў, адкрыў лік у паядынку з брэйкам у 44 ачкі, не дазволіўшы саперніку забіць ніводнага шара ў стартавай партыі. Пры ліку 46:43 на карысць шатландца ў другім фрэйме пачалася пазіцыйная барацьба за апошні зялёны шар, пераможцам у якой стаў Марк Сэлбі, які забіў зялёны і руды, а пазней сіні і ружовы шары, і падвоіў сваю перавагу ў паядынку. У пачатку трэцяга фрэйма шатландскі ігрок аформіў брэйк у 52 балы, пасля чаго Сэлбі, дзякуючы выдатнай тактычнай гульне і серыі ў 46 ачкоў, выйшаў наперад з лікам 64:52 пры каляровых шарах на стале. Пасля пазіцыйнай барацьбы за кожны каляровы лік стаў 72:71 на карысць 30-гадовага англічаніна, а на стале засталіся ружовы і чорны шары. Марк рызыкаваў, але дапусціў памылку, якой скарыстаўся Мак-Манус, забіўшы апошнія шары і адкрыўшы лік сваім ачкам — 1:2. Шатландскі снукерыст здзейсніў пераможную серыю, 74, у чацвёртай партыі, пасля чаго выйшаў пераможцам у доўгім пятым фрэйме, які праходзіў у тактычных выдасканаленасцях абодвух ігракоў і цягнуўся 43 хвіліны. У шостай партыі Сэлбі выканаў свой першы сэнчуры на турніры, 110 балаў (відэа), і зраўняў лік у матчы — 3:3. У сёмым фрэйме англійскі снукерыст лепш будаваў сваю абарончую гульню і выйграў чацвёртае ачко на каляровых шарах, пасля чаго ігракі вымушаны былі спыніць паядынак з-за заканчэння часу першай сесіі.
Увечары таго ж дня Алан і Марк працягвалі барацьбу за месца ў паўфінале сусветнага першынства пры ліку 4:3 на карысць другога. Сэлбі зрабіў брэйк у 86 балаў і павялічыў перавагу да двух ачкоў. У дзевятай партыі Мак-Манус меў магчымасць перамагчы, пачаўшы зачышчаць каляровыя шары пры ліку 43:61, але недарэзаў руды, дазволіўшы саперніку давесці чарговы фрэйм да перамогі. Англічанін аформіў яшчэ адну паўсоценную серыю, 87, і зрабіў лік 7:3, а ў адзінаццатай партыі пры ліку 44:31 Алан Мак-Манус паставіў сабе снукер, пасля чаго Марк зрабіў пераможны брэйк у 40 балаў, выйграўшы чацвёрты фрэйм запар. Адстаючы па ходу дванаццатай партыі 10:31, шатландзец выдрапаў першае ачко ў гэтай сесіі, дзякуючы падыходам у 36 і 23 балы. Снукерыст з Лестэра выйграў доўгі трынаццаты фрэйм, пасля чаго пакінуў за сабой яшчэ два з брэйкамі ў 109 (відэа) і 74 ачкі, не дазволіўшы саперніку набраць ніводнага бала за тры партыі. У апошнім фрэйме другой сесіі Марк Сэлбі, які не выходзіў у 1/2 фіналу чэмпіянату свету з 2010 года, працягваў дамінаваць, зрабіўшы лік 12:4 з найвышэйшай серыяй у 40 балаў у шаснаццатай партыі, і шчыльна наблізіўся да выхаду ў наступны раунд.
Раніцай дванаццатага гульнявога дня чэмпіянату свету ігракі выйшлі да стала для заканчэння паядынку. Мак-Манус, які не меў права памыляцца, выйграў стартавую партыю, зрабіўшы серыю ў 69 ачкоў. У васемнаццатым фрэйме Алан таксама пайшоў у атаку, але спыніўся на 20 ачках. Пры ліку 27:26 Сэлбі, які паказаў цудоўную гульню ў другой сесіі гэтага матча, павёў брэйк, які прынёс яму перамогу ў паядынку. Такім чынам, Марк, які не выйграў ніводнага рэйтынгавага тытула ў сезоне 2013/2014, у трэці раз у сваёй кар'еры ўвайшоў у чацвёрку найлепшых на сусветным першынстве.


==== Роні О'Саліван —  Шон Мёрфі ====
Падчас дзённай сесіі адзінаццатага гульнявога дня на чэмпіянаце свету 2014 года да стала выйшлі дзеючы чэмпіён Роні О'Саліван і яго суайчыннік Шон Мёрфі, пяты нумар сусветнага рэйтынгу. Снукерысты ўжо сустракаліся ў Крусібле ў 2011 годзе: тады на стадыі 1/8 фіналу О'Саліван атрымаў перамогу з лікам 13:10. На рэйтынгавых турнірах яны правялі паміж сабой тры матчы, і заўсёды перамагаў пяціразовы чэмпіён свету. З адзінаццаці паядынкаў, якія ігракі ўвогуле згулялі, 8 раз выйграваў О'Саліван, 2 разы — Мёрфі і аднойчы сустрэча скончылася ў нічыю. Апошні раз Роні і Шон сустракаліся падчас прэм'ер-лігі 2011 года, калі О'Саліван аказаўся мацней з лікам 3:1.
31-гадовы ігрок з графства Эсэкс здзейсніў цудоўны пачатак гэтай дуэлі, зрабіўшы брэйкі ў 101 ачко ў першай партыі і 59 — у другім фрэйме. Паваротным пунктам стала трэцяя партыя. Шон Мёрфі працягваў дамінаваць, пачаўшы фрэйм з серыі ў 43 балы, аднак, яго сапернік здолеў выправіць сітуацыю, дзякуючы падыходу ў 35 балаў. О'Саліван страціў пазіцыю на апошнім зялёным шары, забіўшы які, Мёрфі павялічыў свой адрыў да 23 ачкоў (О'Салівану быў патрэбны снукер для перамогі). Але Шон паказаў сціплую тактычную гульню і дапусціў памылку пры выхадзе з снукера на рудым шары, дазволіўшы апаненту зачысціць стол і выйграць партыю. О'Саліван узяў верх у чацвёртым фрэйме на каляровых шарах, а пасля перапынку выйшаў наперад з лікам 3:2, зрабіўшы пераможную серыю ў 72 ачкі ў пятай партыі. Пры ліку 58:54 на карысць Мёрфі ў шостым фрэйме ён рызыкаваў гуляючы ружову шар і дапусціў грубую памылку, пакінуўшы яго на добрай пазіцыі, а таксама ўбраў чорны з борта і дазволіў Роні забіць абодва шара, апошні з якіх стаў яго фрэйм-болам. О'Саліван скончыў сесію брэйкамі ў 94 і 136 балаў (відэа) у сёмай і восьмай партыях адпаведна і зрабіў лік 6:2.
30 красавіка падчас ранішняй сесіі Мёрфі і О'Саліван працягвалі свой чвэрцьфінальны паядынак на самай буйной снукернай арэне ў свеце. Роні выйграў дзевятую партыю з вышэйшым брэйкам у 63 балы, а ў дзясятай — пры адставанні 39:48 зрабіў клірэнс з апошняга зялёнага шара і павялічыў адрыў да шасці фрэймаў. Мёрфі ўзяў верх у наступнай партыі, дзякуючы падыходам у 36 і 24 ачкі, але другі соценны брэйк О'Салівана, 118 балаў (відэа), зрабіў лік 9:3 да перапынку. Экс-лідар сусветнага рэйтынгу пачаў трынаццатую партыю з брэйка ў 59 ачкоў, пасля чаго Шон атрымаў шанец зацысціць стол, але памыліўся на 54 балах пры гульні апошняга ружовага шара з кароткай адлегласці і падарыў саперніку яшчэ адзін фрэйм. Выпадак паўтарыўся ў наступнай партыі, калі Мёрфі з ліку 0:47 амаль параўняўся з сапернікам, але на 45 ачках дапусціў памылку пры гульні зялёнага, які стаяў на сваёй пазіцыі, пасля апошняга чырвонага шара, што дазволіла яго апаненту зачысціць стол да чорнага шара і зрабіць лік 11:3 на сваю карысць. Чэмпіён свету 2005 года працягваў шмат памыляцца ў наступных фрэймах, сумеўшы набраць толькі адно ачко да канца паядынку. О'Саліван выйграў дзве наступныя партыі з адзінай паўсоценнай серыяй у 68 балаў і з лікам 13:3 выйшаў у наступны раунд. Такім чынам, Роні О'Саліван выйграў матч 1/4 фіналу першынства свету ўсяго за дзве сесіі ў другі раз у кар'еры пасля перамогі над Энтані Хэмілтанам дзесяць гадоў таму і ў адзінаццаты раз увайшоў у чацвёрку найлепшых на гэтым турніры.
Апошні фрэйм чвэрцьфінальнага матча чэмпіянату свету 2014 (Роні О'Саліван - Шон Мёрфі)


==== Бары Хокінс —  Дамінік Дэйл ====

Раніцай 29 красавіка, адначасова з Сэлбі і Мак-Манусам, Бары Хокінс, леташні фіналіст сусветнага чэмпіянату, і Дамінік Дэйл, які выйшаў у чвэрцьфінал чэмпіянату свету ўпершыню з 2000 года, пачалі свой чвэрцьфінальны паядынак. Да гэтага ігракі чатыры разы сустракаліся паміж сабой і атрымалі па дзве перамогі. Па асабістых сустрэчах на рэйтынгавым узроўні лік таксама роўны — 1:1, але апошні раз яны былі сапернікамі на рэйтынгавым турніры падчас групавога раунда Гран-пры ў 2006 годзе (Хокінс перамог з лікам 3:0). У апошняй сустрэчы снукерыстаў верх атрымаў валіец: у 1/16 фіналу запрашальнага аднафрэймавага турніру Shoot-Out 2014, пераможцам якога стаў Дамінік Дэйл, ён перайграў саперніка з лікам 69:7.
Хокінс лепей пачаў матч і выйшаў наперад з лікам 2:0, дзякуючы серыям у 68 і 63 ачкі. Пасля брэйка ў 33 балы Дэйла, англічанін меў шанец выканаць пераможную серыю і ў трэцяй партыі, але памыліўся пасля 44 набраных ачкоў і дазволіў саперніку давесці фрэйм да перамогі. Чарговы паўсоценны брэйк, 78, дапамог Бары сысці на перапынак з перавагай у два фрэймы, а пасля перапынку англічанін, які добра кантраляваў гульню ў гэтай сесіі, выканаў яшчэ адзін брэйк за 50 балаў, 81 ачко, і павялічыў адрыў да трох партый — 4:1. Дамінік выйграў шосты фрэйм і скараціў адставанне, пасля чаго зрабіў брэйк у 47 ачкоў у наступнай партыі, але дапусціў памылку і аддаў пазіцыю для серыі свайму апаненту. Хокінс здзейсніў падыход у 44 балы, а пазней давёў партыю да перамогі на каляровых шарах. У заключным фрэйме першай часткі гульні Бары Хокінс выканаў цудоўны клірэнс у 134 ачкі (відэа) і давёў сваю перавагу да чатырох партый пасля стартавай сесіі.
У вячэрняй сесіі адзінаццатага гульнявога дня ігракі працягвалі матч пры ліку 6:2 на карысць Бары. Дэйл увайшоў у гульню з першай партыі і зрабіў брэйк у 69 балаў. Яго сапернік дамінаваў у наступных фрэймах і ўсталяваў на табло лік 8:3 з найвышэйшай серыяй у 47 ачкоў, пасля чаго здзейсніў першы паўсоценны брэйк, 92, і павялічыў свой адрыў да шасці ачкоў. Хокінс пачаў трынаццаты фрэйм падыходам у 58 пунктаў, на што валіец адказаў серыяй у 49 і давёў партыю да перамогі, зачысціўшы стол з рудога шара. Чарговым брэйкам у 88 ачкоў у чатырнаццатай партыі Бары Хокінс аднавіў перавагу ў шэсць фрэймаў. Дамінік перамог у пятнаццатым фрэйме з серыяй у 61 бал і набліжаўся да ўзяцця яшчэ аднаго ачка, але памыліўся на 53 ачках, пасля чаго 35-гадовы снукерыст з графства Кент вырваў шаснаццатую партыю, здзейсніўшы серыю ў 67 балаў, і да пачатку трэцяга адрэзку гульні лік стаў 11:5 на карысць Хокінса, якому заставалася выйграць два ачкі да выхаду ў паўфінал турніру.
30 красавіка, падчас дзённай сесіі, Дэйл і Хокінс пачыналі трэцюю частку свайго паядынку. Валійскі снукерыст, які меў вялікае адставанне ад саперніка, стараўся выкарыстаць свае магчымасці і выканаў паўсоценную серыю, 75 балаў, у старатавым фрэйме. У васемнаццатай партыі ён зрабіў яшчэ адну серыю за 50, 65 ачкоў, пасля чаго давёў фрэйм да перамогі і зрабіў лік 7:11. Дамінік атрымаў шанец і ў наступнай партыі, зрабіўшы яшчэ адзін пераможны паўсоценны брэйк — 64. Некалькі добрых падыходаў да стала прынеслі валійцу, які паказваў выдатную гульню ў параўнанні з папярэднімі сесіямі, яшчэ адно ачко, і яго адставанне скарацілася да двух партый, а ў дваццаць першым фрэйме Дэйл здзейсніў чацвёртую ў пяці стартавых партыях сесіі паўсоценную серыю ў 61 ачко і зрабіў лік 10:11. У дваццаць другой партыі Бары Хокінс, які набраў толькі 58 балаў у пяці апошніх фрэймах, нарэшце меў магчымасць на брэйк, але спыніўся на 30 балах. Пры ліку 51:34 Дамінік Дэйл, які ніколі не выходзіў у 1/2 фіналу найбуйнейшага снукернага чэмпіянату, выйграў тактычную дуэль за апошні чырвоны шар і зраўняў лік у паядынку — 11:11. У дваццаць трэцім фрэйме пры адставанні 6:33 42-гадовы валійскі ігрок аформіў серыю ў 52 ачкі, пасля чаго зноў здолеў выйграць пазіцыйную барацьбу за апошні чырвоны шар і давёў сёмы запар фрэйм да перамогі, здзейсніўшы адзін з найвялікшых камбэкаў у гісторыі Крусібла. Хокінс сумеў узяць сябе ў рукі і зрабіў першы паўсоценны брэйк у наступнай партыі, 66, што дазволіла яму зраўняцца з апанентам у паядынку, 12:12, і размачыць лік апошняй сесіі. Нягледзячы на свой гераічны ўчынак, у вырашальным дваццаць пятым фрэйме націск Дэйла знік і ён не здолеў набраць ніводнага бала ў той час, як Бары завяршыў матч пераможнай серыяй у 65 ачкоў і аформіў перамогу з лікам 13:12. Такім чынам, англічанін у другі раз запар і ў сваёй прафесійнай кар'еры выйшаў у паўфінал сусветнага першынства, дзе зноў, як і ў фінале леташняга чэмпіянату, павінен быў гуляць з Роні О'Саліванам.
Вырашальны фрэйм чвэрцьфінальнага матча чэмпіянату свету 2014 (Бары Хокінс - Дамінік Дэйл)


==== Джад Трамп —  Ніл Робертсан ====

Днём 29 красавіка на арэну тэатра Крусібл выйшла апошняя пара чвэрцьфіналістаў: Джад Трамп і Ніл Робертсан. Англічанін і аўстраліец сустракаліся ў першым крузе чэмпіянату свету 2011 года, дзе Трамп перамог з лікам 10:8. З чатырох сустрэч, якія ігракі правялі паміж сабой на рэйтынгавых турнірах, Джад выйграваў у трох, прычым адзіная перамога Ніла адбылася на групавым этапе гран-пры ў 2006 годзе (3:1). Увогуле Трамп і Робертсан згулялі 19 паядынкаў, у 10 з якіх выйграваў Джад Трамп, а ў 9 — чэмпіён свету 2010 года. Апошнім матчам снукерыстаў стала сустрэча на турніры Championship League 2014, у якой Ніл атрымаў сухую перамогу — 3:0.
Робертсан выйграў стартавую партыю з вышэйшай серыяй 45 ачкоў, пасля чаго Джад Трамп зраўняў лік, перамогшы ў другім фрэйме з вышэйшым брэйкам у 63 балы. Англічанін дамінаваў у трэцім фрэйме, давёўшы яго да перамогі падыходам у 46 ачкоў, а да перапынку зрабіў лік 3:1 на сваю карысць, выйграўшы чацвёртую партыю на каляровых шарах. Ніл дапусціў памылку ў пятым фрэйме пры гульні чырвонага шара ў сярэднюю лузу, что дазволіла Трампу пачаць першую соценную серыю ў матчы — 107 балаў (відэа). Брэйк у 60 пунктаў у шостай партыі павялічыў адрыў Джада ад саперніка на 4 ачкі — 5:1. 24-гадовы леварукі ігрок меў магчымасць пакінуць за сабой і сёмы фрэйм, але памыліўся пры гульні апошняга чырвонага шара пры ліку 49:30, пасля чаго Робертсан зачысціў стол і выйграў другое ачко. Памылка аўстралійскага снукерыста на прамым чырвоным шары ў заключнай партыі першай сесіі прывяла да пачатку чарговай серыі Трампа — 117 ачкоў (відэа). Такім чынам, пасля стартавай часткі паядынку Джад валодаў сур'ёзнай перавагай, зрабіўшы лік 6:2.
Ігракі працягвалі матч падчас дзённай сесіі наступнага гульнявога дня. Робертсан дамінаваў у першым фрэйме сесіі і выйграў яго з лікам 73:20, а ў пачатку дзясятай партыі выканаў серыю ў 41 бал, пасля чаго давёў яе да перамогі і скараціў адставанне ад саперніка да двух ачкоў. Падыходы ў 57 і 34 балы дапамаглі Джаду выйграць адзінаццаты фрэйм, а Ніл пакінуў за сабой дванаццатую партыю з вышэйшай серыяй у 47 ачкоў. Пры ліку 21:22 у трынаццатым фрэйме Робертсан здзейсніў свой першы паўсоценны брэйк у матчы, 61, і скараціў адставанне ў матчы да аднаго ачка. У чатырнаццатай партыі аўстраліец першым атрымаў магчымасць пачаць серыю, але спыніўся на 19 балах, пасля чаго Трамп здолеў выйграць фрэйм з вышэйшай серыяй у 50 ачкоў. Англічанін таксама зрабіў добры зачын для перамогі ў пачатку наступнай партыі, выканаўшы брэйк у 57 балаў. Робертсан спрабаваў выправіць сітуацыю, але спыніўся на 43 ачках, пасля чаго Джад Трамп давёў фрэйм, які стаў апошнім у другой сесіі, да перамогі і зрабіў лік 9:6 на сваю карысць.
Праз некалькі гадзін Трамп і Робертсан зноў выйшлі на арэну Крусібла для заканчэння апошняга матча 1/4 фіналу чэмпіянату свету 2014. Аўстраліец моцна пачаў сесію, зрабіўшы серыю ў 52 балы ў пачатку шаснаццатага фрэйма, пасля чаго здзейсніў пераможны брэйк у 31 ачко. У семнаццатай партыі Джад выйграваў у саперніка тактычна, але пры ліку 53:21 дазволіў яму пачаць серыю, якая стала пераможнай для Робертсана і дапамагла яму зноў наблізіцца да апанента на адлегласць аднаго фрэйма. Трамп дамінаваў у наступнай партыі, скончыўшы яе падыходам у 45 балаў, а ў пачатку дзевятнаццатага фрэйма зрабіў серыю ў 55 ачкоў, да якіх пазней дадаў яшчэ 14 і пайшоў на перапынак пры ліку 11:8 на сваю карысць. У дваццатай партыі пры ліку 49:31 Робертсан перамог свайго праціўніка ў пазіцыйнай барацьбе, вымусіўшы яго выходзіць з цяжкага снукера на апошнім чырвоным шары, пасля чаго выканаў пераможную серыю ў 16 ачкоў, а брэйкам у 70 балаў у наступным фрэйме ён зрабіў лік 10:11. У дваццаць другой партыі 32-гадовы аўстралійскі снукерыст аформіў сотую соценную серыю ў сезоне, 101 (відэа), стаўшы першым іграком у гісторыі снукера, які здолеў дамагчыся гэтага. Гэты сэнчуры дазволіў Нілу зраўняцца з сапернікам 11:11 упершыню ў матчы пасля ліку 1:1. Псіхалагічны ціск пасля гэтай партыі мог падкасіць гульню Робертсана, але, вярнуўшыся на арэну праз некалькі хвілін, чэмпіён свету 2010 гуляў упэўнена, наблізіўшыся да перамогі пасля выйгрыша дваццаць трэцяга фрэйма з падыходамі ў 31 і 33 ачкі. Пры ліку 43:0 у дваццаць чацвёртай партыі Ніл страціў пазіцыю, даўшы Джаду шанец зрабіць клірэнс, але англійскі ігрок, набраўшы 31 бал, дапусціў памылку пры гульні чорнага шара з сваёй пазнакі, калі на стале заставаўся адзін чырвоны шар. Аўстраліец набраў неабходныя яму ачкі, скончыўшы паядынак забітымі зялёным і рудым шарамі. Такім чынам, Ніл Робертсан у трэці раз увайшоў у чацвёрку найлепшых на сусветным першынстве, дзе трапіў на Марка Сэлбі, свайго саперніка па фіналу чэмпіянату Вялікабрытаніі 2013.
Апошні фрэйм чвэрцьфінальнага матча чэмпіянату свету 2014 (Джад Трамп - Ніл Робертсан)


=== Паўфінальныя гульні ===


==== Роні О'Саліван —  Бары Хокінс ====

Роні О'Саліван і Бары Хокінс, сапернікі па фіналу чэмпіянату свету 2013 года, адкрылі стадыю 1/2 фіналу 1 мая. У леташнім фінальным паядынку О'Саліван атрымаў перамогу з лікам 18:12. Усяго ігракі да гэтага правялі паміж сабой 7 сустрэч, усе на рэйтынгавых турнірах, і ў шасці матчах мацнейшым быў дзеючы чэмпіён свету. Бары Хокінс сумеў адолець апанента толькі ў першай гульне снукерыстаў: на акрытым чэмпіянаце Шатландыі 2002 года ён перамог Роні О'Салівана ў 1/16 фіналу з лікам 5:3. Паўфінальны матч адкрытага чэмпіянату Уэльса 2014, дзе Роні выйграў у Хокінса з лікам 6:2, стаў апошнім паядынкам паміж ігракамі.
Першы сеяны турніру ярчэй пачаў матч і выйграў стартавую партыю з серыямі ў 63 і 35 балаў. Хокінс зраўняў лік у выніку наступнага фрэйма з брэйкам у 96 ачкоў, памыліўшыся на шляху да сотні пры ўдары па апошняму сіняму шару. Пры ліку 35:2 у трэцяй партыі О'Саліван ішоў на атаку, але перарэзаў чырвоны шар, дазволіўшы саперніку пачаць пераможную серыю ў 76 балаў і выйсці наперад у паядынку з лікам 2:1. 35-гадовы снукерыст з графства Кент быў блізкі да таго, каб перамагчы ў наступнай партыі, але памыліўся на апошнім чырвоным пры ліку 57:37, пасля чаго Роні О'Саліван зачысціў стол да чорнага шара і зрабіў лік 2:2 да перапынку. Брэйк у 80 ачкоў у пятым фрэйме дапамог пяціразоваму чэмпіёну свету ўпершыню ў матчы выйсці наперад — 3:2. Пры ліку 0:31 у шостай партыі Бары пачаў брэйк і набліжаўся да перамогі, але памыліўся, чым зноў сумеў скарыстацца яго праціўнік, зачысціўшы стол серыяй у 39 ачкоў. Памылка на даволі простым рудым шары ў сярэднюю лузу каштавала Хокінсу наступнага фрэйма, дазволіўшы О'Салівану пачаць першую соценную серыю ў матчы, 108 балаў (відэа), і выйграць пятае ачко. Пры ліку 10:30 у восьмай партыі Бары меў магчымасць павесці добрую серыю, але дапусціў яшчэ адну грубую памылку, не забіўшы просты чырвоны ў сярэдзіну. Пазней Роні О'Саліван зрабіў пераможны падыход у 27 балаў і скончыў сесію з перавагай у чатыры фрэйма.
Зранку чатырнаццатага гульнявога дня на чэмпіянаце свету па снукеры 2014 О'Саліван і Хокінс працягвалі сустрэчы пры ліку 6:2 на карысць пераможцы 2012 і 2013 гадоў. Роні здзейсніў выбухны пачатак сесіі, дазволіўшы саперніку набраць толькі 23 балы за чатыры першыя партыі. У дзявятым фрэйме О'Саліван павялічыў свой адрыў з дапамогай брэйка ў 83 ачкі, пасля чаго аформіў серыю ў 53 балы ў пачатку дзясятай партыі. Бары яшчэ меў магчымасць выдрапаць фрэйм пры ліку 1:66, але памыліўся на чорным шары, чым скарыстаўся яго сапернік, давёўшы чарговы фрэйм да перамогі. Дзвюма соценнымі серыямі, 112 (відэа) і 106 балаў (відэа), Роні О'Саліван зрабіў лік 10:2 да перапынку. Барацьба завязалася ў трынаццатай партыі, якую Хокінс выйграў на каляровых шарах, адкрыўшы лік сваіх ачкоў у сесіі. У чатырнаццатым фрэйме Роні зрабіў падыход у 40 балаў, а пазней, пры ліку 47:47, дапусціў памылку на зялёным шары, пасля чаго яго апанент зачысціў стол да чорнага шара і скараціў адставанне да шасці ачкоў. У пятнаццатай партыі абодва ігракі мелі шанцы, але пры ліку 31:35 Бары Хокінс памыліўся пры гульні чырвонага шара ў сярэднюю лузу і дазволіў О'Салівану здзейсніць пераможны падыход у 47 ачкоў і зрабіць лік 11:4 на сваю карысць. Серыя ў 106 балаў у шаснаццатай партыі (відэа) дапамагла пераможцу фінала PTC 2014 аднавіць адставанне ў 6 фрэймаў да канца другой сесіі паядынку.
У вячэрняй сесіі 2 мая адбылася трэцяя сесія матча паміж англічанамі Бары Хокінсам і Роні О'Саліванам, якія выйшлі да стала пры ліку 11:5 на карысць другога. 33-ці нумар сусветнага рэйтынгу хутка павялічыў свой адрыў да сямі фрэймаў, зрабіўшы брэйк у 76 ачкоў у сямнаццатым фрэйме. Бары выйграў наступную партыю з лікам 65:32, пасля чаго О'Саліван зрабіў лік у матчы 13:6, выканаўшы серыі ў 49 і 55 балаў у дзевятнаццатым фрэйме. Чацвёрты нумар сусветнага рэйтынгу аформіў паўсоценны брэйк, 67 ачкоў, у дваццатай партыі, пасля чаго здолеў давесці яе да перамогі. Хокінс някепска трымаўся ў першай палове сесіі, але пасля перапынку набраў толькі 26 балаў, што дазволіла яго саперніку выйграць чатыры апошніх фрэйма ў матчы. З брэйкамі ў 103 (відэа) і 84 ачкі Роні О'Саліван выйграў дваццаць першую і дваццаць другую партыі адпаведна, зрабіўшы лік 15:7. З падыходамі ў 40 і 43 балы ён пакінуў за сабой і дваццаць трэці фрэйм, застаўшыся на адлегласці аднаго ачка да выхаду ў фінал. У пачатку дваццаць чацвёртай партыі ён здзейсніў падыход у 39 балаў, пасля чаго давёў фрэйм і матч да перамогі з лікам 17:7 серыяй у 27 ачкоў. Такім чынам, О'Саліван датэрмінова выйграў другі матч запар, забяспечыўшы сабе дзень адпачынка 3 мая, у які павінна была адбыцца чацвёртая сесія паядынку. Выпадак, калі ігрок выйграў матчы 1/4 і 1/2 фіналу на адным сусветным чэмпіянаце датэрмінова, адбыўся ўпершыню з 2004 года, калі таксама Роні О'Саліван выйграў у Энтані Хэмілтана ў чвэрцьфінале (13:3) і ў Стывена Хендры ў паўфінальным матчы (17:4). 38-гадовы брытанец стаў першым фіналістам чэмпіянату свету 2014, у трэці раз запар дашоўшы да фінальнага паядынку найбуйнейшага снукернага турніру ў свеце. Апроч таго, ён давёў сваю бяспройгрышную серыю ў Крусібле да 14 матчаў — самая доўгая серыя з 1997 года, калі Стывен Хендры саступіў у фінальным матчы Кену Доэрці і перапыніў сваю серыю з 29 перамог запар на сусветных чэмпіянатах. Да гэтага Роні пяць разоў выходзіў у фінал чэмпіянату свету па снукеры, не прайграўшы ні ў адным з іх.
Апошні фрэйм паўфінальнага матча чэмпіянату свету 2014 (Роні О'Саліван - Бары Хокінс)


==== Марк Сэлбі —  Ніл Робертсан ====
Падчас вячэрняй сесіі 1 мая на арэну тэатра Крусібл выйшла другая паўфінальная пара ігракоў: Ніл Робертсан і Марк Сэлбі, першы і трэці нумары сусветнага рэйтынга адпаведна, фіналісты першага турніру трайной кароны ў сезоне — чэмпіяната Вялікабрытаніі. ігракі сустракаліся паміж сабой на прафесійных турнірах 19 разоў, з якіх у 12 выпадках перамогу атрымліваў Сэлбі, у 6 — Робертсан (аднойчы снукерысты згулялі ўнічыю). Аднак лік асабістых сустрэч на першынствах рэйтынгавага ўзроўню — 4:2 на карысць аўстралійскага іграка. Апроч таго, Ніл выйграў усе 4 апошнія рэйтынгавыя паядынкі (усе ў 2013 годзе), а апошняя рэйтынгавая перамога англічаніна адбылася ў чвэрцьфінале чэмпіянату Вялікабрытаніі 2012 года. У фінале чэмпіянату Вялікабрытаніі 2013 (апошні матч рэйтынгавага статусу паміж Робертсанам і Сэлбі) аўстралійскі ігрок адолеў апанента з лікам 10:7. У 2014 годзе снукерысты двойчы гулялі паміж сабой падчас турніру Championship League: абодва разы Марк святкаваў перамогу з лікамі 3:1 і 3:2.
У стартавым фрэйме Ніл першым атрымаў шанец на серыю, але забіў толькі чырвоны шар, пасля чаго памыліўся на простым чорным шары, які стаяў на сваёй пазнацы. Гэта дазволіла яго саперніку пачаць брэйк у 65 ачкоў і выйграць стартавую партыю. У другім фрэйме Сэлбі пачаў серыю пры ліку 1:22 і давёў яе да 54 балаў, але не забіў чарговы чырвоны шар, пакінуўшы яго на гульні. Робертсан выкарыстаў гэтую магчымасць і, зрабіўшы клірэнс у 35 ачкоў, зраўняў лік у матчы. У доўгай 39-хвіліннай трэцяй партыі аўстраліец зрабіў серыю ў 46 балаў, а пазней высвятленне пераможца перайшло на каляровые шары, і ён выйграў фрэйм на зялёным. Да перапынку снукерыст з Лестэра зрабіў лік 2:2 пасля выдатнага клірэнса ў 133 ачкі (відэа), які быў найвышэйшай серыяй Марка на чэмпіянаце. У пятым фрэйме Сэлбі зрабіў брэйк у 48 балаў, а пры ліку 34:53 Ніл дапусціў недаравальную памылку, пакінуўшы чырвоны на гульне ў верхні вугал, чым скарыстаўся англічанін, зрабіўшы клірэнс у 35 ачкоў. У наступнай партыі падобная памылка аўстралійца зноў дапамагла Марку Сэлбі выйграць ачко і зрабіць лік у матчы 4:2. У сёмым фрэйме 30-гадовы брытанец паказаў выдатную тактычную гульню, скончыўшы яго паўсоценнай серыяй у 72 ачкі. Прайграўшы чатыры фрэйма запар, аўстралійскі снукерыст сумеў вярнуцца ў гульню і выканаў серыю ў 130 балаў (відэа), і лік у матчы стаў 5:3 на карысць Сэлбі.
Падчас дзённай сесіі наступнага гульнявога дня снукерысты выйшлі на арэну для працягу барацьбы. Робертсан узяў верх у доўгім стартавым фрэйме з вышэйшай серыяй у 46 балаў, пасля чаго зраўняў лік у матчы, дзякуючы клірэнсу ў 113 ачкоў (відэа). У адзінаццатым фрэйме Сэлбі выканаў паўсоценны брэйк, 53 балы, пасля чаго сумеў давесці партыю да перамогі і зноў выйшаў наперад — 6:5. У наступным фрэйме Ніл дапусціў памылку пры гульні сіняга шара ў верхні вугал, якой скарыстаўся яго сапернік і вярнуў сабе лідарства ў два ачкі да перапынку. Аўстраліец выйграў трынаццатую партыю з найвышэйшым брэйкам у 72 ачкі, пасля чаго трэці нумар сусветнага рэйтынгу паказаў сваё выдатнае тактычнае майстэрства у чатырнаццатым фрэйме, зрабіўшы лік у матчы 8:6. З серыяй у 64 ачкі Марк Сэлбі замацаваў сваю перавагу да трох партый, а таксама набліжаўся да ліку 10:6, але памыліўся на 53 балах пры ўдары прамога чорнага шара з сваёй пазнакі. Гэта дазволіла аўстралійскаму іграку пачаць зваротны брэйк і, здзейсніўшы цудоўны клірэнс у 61 ачко, скараціць адставанне да двух ачкоў да канца другой сесіі матча.
Раніцай трэцяга мая, калі ўжо быў вядомы першы фіналіст чэмпіянату, Сэлбі і Робертсан пачыналі гуляць трэцюю сесію свайго паядынку 1/2 фіналу пры ліку 9:7 на карысць англічаніна. У стартавай партыі сесіі Марк выканаў свой другі сэнчуры ў матчы, 104 балы (відэа), і сышоў у адрыў ад саперніка на тры ачкі. Ніл адказаў сваёй серыяй у 85 балаў у васемнаццатым фрэйме, зрабіўшы лік 8:10. У дзевятнаццатай партыі, якая доўжылася 51 хвіліну, аўстраліец прадэманстраваў свае тактычныя здольнасці і выйграў фрэйм на каляровых шарах, пасля чаго дамінаваў у пазіцыйнай барацьбе ў наступнай таксама доўгай партыі (43 хвіліны) і зраўняў лік у матчы да перапынку — 10:10. У дваццаць першым фрэйме Ніл Робертсан павёў серыю і меў магчымасць перамагчы ў чацвёртай партыі запар, але памыліўся, набраўшы 36 ачкоў, пасля чаго Сэлбі аформіў брэйк у 73 балы і зноў выйшаў наперад у матчы. Трэці сеяны чэмпіянату выйграў і наступную партыю, якая доўжылася 31 хвіліну, з вышэйшай серыяй у 49 ачкоў і вярнуў сабе перавагу на два фрэймы. У дваццаць трэцім фрэйме пасля паўсоценнай серыі аўстралійскага іграка, 64 ачкі, Марк павёў зваротны брэйк, але памыліўся пры гульні апошняга жоўтага шара, набраўшы 39 балаў, пасля чаго Робертсан давёў фрэйм да перамогі на каляровых шарах. У апошняй партыі трэцяй сесіі паядынку Ніл дамінаваў і зноў, дзякуючы падыходам у 37 і 40 балаў, здолеў зраўняць лік у матчы — 12:12.
Увечары таго ж дня Марк Сэлбі і Ніл Робертсан выйшлі на арэну Крусібла для заканчэння паўфінальнага паядынку сусветнага першынства. Брэйк у 74 ачкі ў стартавай партыі апошняй сесіі дазволіў аўстралійцу зрабіць лік 13:12 на сваю карысць і ўпершыню пасля ліку 2:1 выйсці наперад у матчы. Ён павёў серыю і ў наступным фрэйме, але, набраўшы 40 балаў, няўдала выканаў падбой групы чырвоных шароў і страціў пазіцыю. Сэлбі забіў дальні чырвоны і серыяй у 79 пунктаў зраўняў лік у сустрэчы. Марк дамінаваў у дваццаць сёмай партыі і здолеў вярнуць сваё лідарства, дзякуючы цудоўнаму дальняму ўдару па трэцяму з канца чырвонаму шару. З найвышэйшым брэйкам у 53 ачкі Ніл Робертсан выйграў дваццаць восьмы фрэйм, і лік да перапынку стаў 14:14. Пасля перапынку Сэлбі зноў выйшаў наперад, зрабіўшы серыю ў 77 балаў, а ў трыццатай партыі трохразовы пераможца Мастэрс аформіў яшчэ адну паўсоценную серыю, 54 ачкі, пасля чаго Ніл не сумеў дагнаць праціўніка. Такім чынам, лік стаў 16:14 на карысць англійскага снукерыста, якому засталося выйграць адзін фрэйм да выхаду ў фінал турніру. У пачатку трыццаць першай партыі ён атрымаў шанец павесці брэйк, але памыліўся, набраўшы 14 балаў, пасля чаго Робертсан дальнім ударам пачаў выдатную серыю ў 108 ачкоў (відэа), 103-і сэнчуры Ніла ў сезоне. Пасля няўдалага адыгрыша аўстралійца ў трыццаць другім фрэйме, Марк выкарыстаў сваю магчымасць і пасля некалькіх удалых удараў атрымаў добрую пазіцыю, пасля чаго выканаў брэйк у 74 балы і выйшаў у фінал з лікам 17:15. Такім чынам, Марк Сэлбі выйшаў у свой другі фінальны паядынак чэмпіянату свету па снукеры на Роні О'Салівана, а лідар сусветнага рэйтынгу і рэкардсмен па колькасці соценных серый за сезон вылецеў з найбуйнейшага снукернага турніру на паўфінальнай стадыі. Паводле слоў Робертсана, Сэлбі паказаў найлепшую гульню, якую калі-небудзь бачыў аўстраліец у выкананні Марка.
Апошні фрэйм паўфінальнага матча чэмпіянату свету 2014 (Марк Сэлбі - Ніл Робертсан)


=== Фінальная гульня ===


==== Роні О'Саліван —  Марк Сэлбі ====

4 мая на арэне тэатра Крусібл пачаўся фінал 80-га чэмпіянату свету па снукеры. Роні О'Саліван, пяціразовы пераможца сусветнага першынства, і Марк Сэлбі, фіналіст чэмпіянату 2007 года, выйшлі да стала ў 2 гадзіны пасля апоўдня па мясцовым часе змагацца за тытул чэмпіёна свету і 300 тысяч фунтаў стэрлінгаў, найвышэйшы першы прыз у гісторыі снукера. Матч абслугоўваў рэферы Брэндан Мур, які ўпершыню працаваў на фінальным матчы першынства свету. Яны сустракаліся паміж сабой у рамках 1/4 фіналу найбуйнейшага снукернага турніру 2010 года, калі Сэлбі перайграў свайго саперніка з лікам 13:11 (пры адставанні 9:11). Увогуле да гэтага паядынку снукерысты правялі 21 гульню, з якіх у 13 выпадках перамагаў О'Саліван. На рэйтынгавых турнірах Роні і Марк атрымалі па 4 перамогі адзін над адным, пры гэтым у двух апошніх матчах верх атрымаў Сэлбі, а першы сеяны чэмпіянату апошні раз выйграваў у свайго праціўніка на рэйтынгавым узроўні падчас чэмпіянату Вялікабрытаніі 2009 года (9:3). У сезоне 2013/2014 О'Саліван і Сэлбі перасякаліся 3 разы: дзве перамогі на рахунку першага (уключаючы апошні паядынак ігракоў — пераможны фінал Мастэрс, дзе Роні разграміў саперніка з лікам 10:4) і адна — на рахунку трэцяга нумару афіцыйнага рэйтынгу.
Пакуль Марк Сэлбі ўваходзіў у гульню, набраўшы толькі 26 балаў у першых трох партыях, яго сапернік хутка пачаў набіраць ачкі ў фінальным матчы. О'Саліван выйграў стартавы фрэйм з вышэйшай серыяй у 69 пунктаў, пасля чаго падвоіў сваю перавагу, дзякуючы падыходам у 27 і 37 балаў. У трэцяй партыі ён адкрыў рахунак соценным брэйкам у фінале, аформіўшы серыю ў 102 ачкі (відэа), і зрабіў лік 3:0. У апошнім матчы паміж снукерыстамі, вырашальным матчы на Мастэрс 2014, дзе Роні О'Саліван атрымаў перамогу з лікам 10:4, ён выйграў пяць першых фрэймаў. У гэтым фінале Сэлбі сумеў размачыць лік у чацвёртай партыі, выйграўшы яе з лепшым падыходам да стала ў 37 балаў. Пры ліку 47:44 у пятым фрэйме 33-ці нумар сусветнага рэйтынгу дапусціў памылку пры спробе выхаду з снукера на апошнім жоўтым шары, што дазволіла Марку пачаць пераможную серыю і зачысціць стол да чорнага шара, скараціўшы адставанне да адной партыі. З брэйкам у 63 ачкі О'Саліван выйграў наступны фрэйм і зрабіў лік у матчы 4:2. У сёмай партыі Сэлбі перамог саперніка ў тактычнай барацьбе, зарабіўшы 16 штрафных балаў і выйграўшы фрэйм з лікам 72:36. Пры ліку 39:11 у апошняй партыі першай гульнявой сесіі дзеючы чэмпіён свету памыліўся на простым чырвоным шары, пасля чаго яго апанент зрабіў брэйк у 38 ачкоў, пакінуўшы адзін чырвоны на стале. Пазней пры выхадзе з снукера Марк забіў выпадковы чырвоны шар, але дапусціў недаравальную памылку пры гульні чорнага, што прывяло да клірэнса ў выкананні Роні і ліку 5:3 на яго карысць пасля першай часткі фіналу.
Другая сесія матча пачалася ў той жа дзень у 7 гадзін пасля апоўдня па брытанскім часе і складалася з дзевяці фрэймаў. О'Саліван зноў пачаў з перамогі з вышэйшым брэйкам у 40 ачкоў пасля таго, як Сэлбі рызыкаваў і памыліўся пры гульні цяжкага чырвонага шара ў сярэднюю лузу. У дзясятай партыі Роні зрабіў серыю ў 52 балы і павёў у ліку 57:0, на што Сэлбі адказаў падыходам у 42 ачкі, пакінуўшы на стале пяць каляровых шароў. Ягоная памылка пры адыгрышы на апошнім зялёным шары дазволіла Роні О'Салівану забіць зялёны і руды і зрабіць лік у матчы 7:3. У адзінаццатым фрэйме Марк меў некалькі магчымасцей пачаць добрую серыю, але шмат памыляўся, а О'Саліван, у сваю чаргу, аформіў пераможны брэйк у 63 балы і давёў сваю перавагу да пяці партый. Серыя у 55 пунктаў дапамагла іграку з Лестэра выйграць першае ачко ў другой сесіі, пасля чаго за ім застаўся і трынаццаты фрэйм, у якім ён дамінаваў, нягледзячы на 25 штрафных балаў, якія набраў яго праціўнік. У дзвюх наступных партыях О'Саліван аформіў два неўзаемныя брэйкі — клірэнс у 131 ачко ў чатырнаццатым фрэйме (відэа) і серыя ў 87 ачкоў у пятнаццатай партыі — і вярнуў лідарства ў фінале ў пяць балаў, зрабіўшы лік 10:5. З пераможным брэйкам у 58 ачкоў Марк Сэлбі выйграў шаснаццаты фрэйм з лікам 84:9, а пры ліку 9:16 у заключнай партыі другой сесіі яго сапернік спрабаваў пайсці ў атаку, але не забіў дальні чырвоны шар, пасля чаго Сэлбі выканаў брэйк у 62 ачкі, вышэйшы брэйк Марка ў матчы. Такім чынам, Роні О'Саліван трэці год запар выйграваў пасля першага фінальнага дня на чэмпіянаце свету з лікам 10:7, у выніку перамогшы Алістэра Картэра ў 2012 годзе з лікам 18:11 і Бары Хокінса ў 2013 годзе з лікам 18:12.
На наступны дзень, апошні сямнаццаты гульнявы дзень сусветнага першынства, у 2 гадзіны па мясцовым часе пачалася трэцяя сесія паядынку паміж О'Саліванам і Сэлбі. Роні першым атрымаў шанец на атаку ў васемнаццатым фрэйме, але страціў пазіцыю на 32 балах, пасля чаго Марк аформіў серыю ў 55 ачкоў і пазней давёў трэцюю запар партыю да перамогі. Нягледзячы на 22 штрафных бала, якія дасталіся снукерысту з графства Уэст-Мідлендс у пачатку наступнага фрэйма, Марк Сэлбі выйграў тактычную дуэль за магчымасць пачаць брэйк і з серыяй у 52 ачкі скараціў адставанне да адной партыі, а выканаўшы брэйк у 74 балы ў дваццатым фрэйме ўпершыню ў паядынку зраўняў лік — 10:10. У дваццаць першай партыі вырашальнага матча турніру пераможца двух апошніх чэмпіянатаў свету стаў губляць стрыманасць, бо дамінаванне яго саперніка прывяло да шостага запар фрэйма, які выйграў Марк і павёў у ліку 11:10. пасля перапынку Сэлбі пачаў серыю ў дваццаць другой партыі, памыліўшыся на 36 балах, пасля чаго О'Саліван аформіў паўсоценны брэйк, 50 ачкоў, і набраў яшчэ 8 балаў, пакінуўшы на стале каляровыя шары. Абодва іграка адчувалі моцны ціск і ўпусцілі добрыя магчымасці забіць жоўты і зялёны шары, але ў выніку Роні О'Саліван здолеў забіць дальні зялёны, які дапамог яму зраўняць лік. 38-гадовы брытанец упэўнена будаваў пазіцыйную гульню ў наступным фрэйме, які працягваўся 50 хвілін, і прайграючы з лікам 7:48, выйшаў наперад 58:48, здабыўшы ўвогуле 23 штрафныя балы, і перавёў высвятленне пераможцы ў барацьбу за каляровыя шары. Пры ліку 58:57 (Сэлбі забіў жоўты і зялёны шары) Роні цудоўным дальнім ударам забіў руды, а пасля і сіні шары, але памыліўся на няцяжкім ружовым шары, пакінуўшы яго каля лузы. Марк Сэлбі забіў ружовы і чорны і зрабіў лік 12:11, пасля чаго трэцяя сесія скончылася з-за доўгай працягласці фрэймаў. Такім чынам, 30-гадовы англічанін здзейсніў выдатны камбэк, чарговы камбэк Марка ў фінальных матчах супраць О'Салівана, выйграўшы пяць з шасці партый трэцяй часткі матча і сем з апошніх васьмі фрэймаў.
Праз некалькі гадзін снукерысты вярнуліся на арэну для заканчэння вырашальнай дуэлі чэмпіянату. Роні пачаў вырашальную сесію з трэцяй соценнай серыі ў фінальным паядынку, 100 ачкоў (відэа), якая стала яго трынаццатым сэнчуры на турніры, і зраўняў лік — 12:12. Пры ліку 0:46 у дваццаць пятым фрэйме О'Саліван пачаў брэйк, але памыліўся на чорным, набраўшы толькі 24 балы і дазволіўшы Марку Сэлбі давесці партыю да перамогі і аднавіць сваё лідарства. Марк дамінаваў у наступным фрэйме, павёўшы ў ліку 58:25, дзякуючы падыходам у 23 і 25 ачкоў, пасля чаго сапернік забіў апошнія жоўты, зялёны, руды і сіні шары, але не здолеў паставіць снукер, які быў неабходны яму, і Сэлбі павёў 14:12, забіўшы ружовы шар. Тактычныя памылкі О'Салівана ў дваццаць сёмай партыі дазволілі Марку выканаць пераможную серыю ў 56 балаў пры ліку 34:4 і павялічыць свой адрыў да трох ачкоў. З двума выніковымі падыходамі, 30 і 49 балаў, Роні выйграў дваццаць восьмы фрэйм, а таксама здолеў адыграцца пры ліку 15:47 у наступнай партыі і з пераможным брэйкам у 37 ачкоў зрабіў лік 14:15. Сэлбі прадэманстраваў стойкасць пасля двух прайграных фрэймаў і аформіў свой адзіны соценны брэйк у фінале, 127 ачкоў (відэа), пасля чаго выканаў серыю ў 87 балаў у трыццаць першым фрэйме, вярнуўшы сабе, такім чынам, ініцыятыву і зрабіўшы лік 17:14. У трыццаць другой партыі О'Саліван зрабіў некалькі добрых падыходаў, усталяваўшы лік 56:0, пасля чаго Сэлбі сумеў адквітаць 27 ачкоў, пакінуўшы адзін чырвоны на стале, а, калі прыйшоў яго шанец, ён паказаў сапраўды чэмпіёнскую гульню, забіўшы дальні чырвоны шар і зачысціўшы стол серыяй цудоўных удараў. Такім чынам, Марк Сэлбі выйграў трынаццаць з семнаццаці апошніх фрэймаў турніру і стаў чэмпіёнам свету па снукеры, перамогшы ў фінальным матчы Роні О'Салівана з лікам 18:14.
Апошні фрэйм фінальнага матча чэмпіянату свету 2014 (Роні О'Саліван - Марк Сэлбі) і цырымонія ўзнагароджання
Здабыўшы перамогу на чэмпіянаце свету па снукеры, Марк Сэлбі, трохразовы пераможца Мастэрс, упісаў сваё імя ў гісторыю, стаўшы 24-м чэмпіёнам свету. Ён таксама выйграў рэкордныя снукерныя прызавыя, £300,000, і стаў лідарам грашовага рэйтынгу, які атрымаў статус афіцыйнага адразу пасля сусветнага першынства. Лепшы снукерыст абарончага плану ў свеце на працягу турніру прадэманстраваў вытрымку і рашучасць у ключавыя моманты, перамогшы ў першым матчы Майкла Уайта ў вырашальным фрэйме, а таксама здзейсніўшы выдатны вырашальны рывок у паўфінальным паядынку супраць Ніла Робертсана пры ліку 14:14. Марк быў у фіналах усіх трох турніраў трайной снукернай кароны ў сезоне 2013/2014, прайграўшы на чэмпіянаце Вялікабрытаніі і Мастэрс Робертсану (7:10) і Роні О'Салівану (4:10) адпаведна, і змог узяць рэванш у абодвух падчас найбуйнейшага снукернага спаборніцтва ў свеце, выйграўшы першы рэйтынгавы тытул у сезоне і чацвёрты — у сваёй прафесійнай кар'еры. Апроч таго, Сэлбі стаў дзявятым іграком у гісторыі снукера, які выйграваў усе турніры трайной кароны.


== Асноўная сетка ==


== Фінал ==
Роні О'Саліван выйшаў у свой другі рэйтынгавы фінал у сезоне 2013/2014 пасля адкрытага чэмпіянату Уэльса, на якім ён атрымаў перамогу, перайграўшы ў вырашальным паядынку Дзіна Цзюньхуэя з лікам 9:3. Апроч таго, ён выйграў два запрашальных турніры, Champion of Champions і Мастэрс, найбуйнейшы нярэйтынгавы турнір у свеце. Два разы ў сезоне 2013/2014 пяціразовы чэмпіён свету быў у фіналах турніраў серыі PTC, з якіх на адным перамог, абыграўшы ў фінале Джэрарда Грына з лікам 4:0 на Пол Хантэр Класік. Яго сапернік, Марк Сэлбі, у трэці раз у сезоне выйшаў у фінал рэйтынгавага турніру. Да гэтага ён быў у фіналах чэмпіянату Вялікабрытаніі, першага турніру трайной кароны, і World Open, дзе саступіў Нілу Робертсану (7:10) і Шону Мёрфі (6:10) адпаведна. Апроч таго, ён выйшаў у фінал Мастэрс, другога першынства трайной кароны. Тройчы ў сезоне Марк быў у фіналах міні-рэйтынгавых турніраў PTC, з якіх атрымаў перамогу на адным: у фінале адкрытага чэмпіянату Антверпена ён перайграў Роні О'Салівана з лікам 4:3.
Ігракі 6 разоў перасякаліся паміж сабой у фіналах турніраў, з якіх выйгралі па тры матчы (пры ліку асабістых сустрэч — 13:7 на карысць О'Салівана). Апошні раз яны гулялі паміж сабой у вырашальным матчы на Мастэрс 2014, дзе Роні разграміў свайго апанента з лікам 10:4. За два месяцы да гэтага яны перасекліся ў фінале адкрытага чэмпіянату Антверпена, сёмага этапу еўрапейскага тура PTC, дзе Марк, саступаючы 1:3, выдрапаў перамогу з лікам 4:3. Фінал турніру Мастэрс гэтага сезону стаў трэцім паядынкам снукерыстаў у апошніх матчах Мастэрс. У 2010 годзе Марк Сэлбі, саступаючы 6:9, выйграў тытул з лікам 10:9, а за год да гэтага, на Мастэрс 2009, Роні О'Саліван перамог з лікам 10:8. У тым жа сезоне Роні і Марк гулялі ў фінале снукернай прэм'ер-лігі, дзе перамогу атрымаў О'Саліван — 7:2. На адкрытым чэмпіянаце Уэльса 2008 ігракі ўпершыню сышліся паміж сабой у фінале прафесійнага турніру. Саступаючы ў ліку 5:8, Сэлбі выйграў чатыры партыі запар і, такім чынам, увесь матч з вынікам 9:8. Такім чынам, адзіны рэйтынгавы фінал паміж ігракамі застаўся за снукерыстам з Лестэра.
Фінал чэмпіянату свету 2014 стаў 27-м выпадкам у гісторыі турніру і трэцім запар, калі ў вырашальным паядынку гулялі два англічаніна.
Для Роні О'Салівана фінал сусветнага першынства стаў 38-м рэйтынгавым фіналам у кар'еры. Да гэтага ён выйграў 26 тытулаў рэйтынгавага ўзроўню і прайграў у 11 фіналах. У прафесійнай кар'еры Марка Сэлбі гэты фінал стаў 12-м на рэйтынгавых турнірах, з якіх да гэтага ён выйграў толькі 3 тытулы, 8 разоў саступіўшы ў вырашальных паядынках турніраў.


== Серыі, вышэйшыя за 50 ачкоў ==
У 31 матчы чэмпіянату свету 2014 года ігракі аформілі 58 соценных серый, што на 3 сэнчуры больш, чым у 2013 годзе. Колькасць серый, большых за 50 ачкоў, дасягнула 375 брэйкаў, што ў сярэднім азначае больш за 6 паўсоценных серый у матчы.
Лідарамі па колькасці соценных серый з вялікім адрывам сталі Роні О'Саліван і Ніл Робертсан (13 і 10 сэнчуры адпаведна). Па колькасці серый «50+» лідарамі сталі фіналісты турніру Роні О'Саліван (43 брэйка) і Марк Сэлбі (41 брэйк), які здзейсніў толькі 5 соцен на чэмпіянаце. Робертсан аформіў 32 паўсоценныя серыі на сусветным першынстве. Прыз за найвышэйшы брэйк, зроблены ў асноўнай стадыі турніру, роўны £10000, атрымаў Ніл Робертсан, які аформіў серыю ў 140 балаў у матчы першага раунда супраць Робі Уільямса.
Аўстраліец выканаў свой соты сэнчуры-брэйк у сезоне ў чвэрцьфінальным матчы супраць Джада Трампа, стаўшы першым снукерыстам у гісторыі, які дасягнуў гэтага.
Ніжэй прадстаўлены ўдзельнікі, упарадкаваныя па іх найвышэйшай серыі на турніры. Насупраць пералічаны ўсе соценныя і паўсоценныя брэйкі кожнага іграка.


== Статыстыка турніру ==
Фінал чэмпіянату свету 2014 стаў 27-м выпадкам у гісторыі турніру і трэцім запар, калі ў вырашальным паядынку гулялі два англічаніна, а таксама 29-м — калі ў фінале гулялі прадстаўнікі адной краіны (у 1952 годзе ў фінале сустрэліся аўстралійцы, а ў 2000 — валійскія снукерысты).
Марк Сэлбі стаў 11-м снукерыстам з Англіі, атрымаўшым перамогу на чэмпіянаце свету, а таксама 24-м пераможцам турніру.
Сэлбі выйграў свой чатырнаццаты прафесійны і чацвёрты рэйтынгавы тытул у кар'еры. Гэтая перамога стала першым поспехам рэйтынгавага ўзроўню для Марка з чэмпіянату Вялікабрытаніі 2012 (снежань 2012).
Выйграўшы на чэмпіянаце свету, Марк Сэлбі абышоў па колькасці рэйтынгавых перамог Джэймса Уотану, Пола Хантэра і Алістэра Картэра. Больш за чатыры тытула рэйтынгавага ўзроўню выйгравалі Стывен Хендры (36), Стыў Дэвіс (28), Роні О'Саліван (26), Джон Хігінс (25), Марк Уільямс (18), Дзін Цзюньхуэй (11), Джымі Уайт (10), Джон Пэрат (9), Ніл Робертсан (9), Пітэр Эбдан (9), Кен Доэрці (6), Рэй Рыярдан (5), Шон Мёрфі (5), Стывен Лі (5) і Стывен Магуайр (5).
Сэлбі, які выйграваў чэмпіянат Вялікабрытаніі ў 2012 годзе і тры разы перамагаў на Мастэрс у 2008, 2010 і 2013 гадах, стаў дзявятым снукерыстам у гісторыі пасля Алекса Хігінса, Тэры Грыфітса, Стыва Дэвіса, Стывена Хендры, Джона Хігінса, Марка Уільямса, Роні О'Салівана і Ніла Робертсана, які выйграў усе турніры трайной кароны.
Апроч таго, Марк выйграў свой пяты тытул на турнірах Трайной кароны, абышоўшы па іх колькасці Джона Спэнсэра і Кліфа Торбурна, і зраўняўся з Алексам Хігінсам. Больш за пяць тытулаў Трайной кароны выйгравалі толькі Стывен Хендры (18), Стыў Дэвіс (15), Джо Дэвіс (15), Роні О'Саліван (14), Джон Хігінс (9), Джон Палмэн (8), Фрэд Дэвіс (8), Рэй Рыярдан (7) і Марк Уільямс (6).


=== Статыстыка ігракоў ===


=== Статыстыка паводле краін ===


=== Агульная статыстыка ===


==== Па раундах ====


== Змены ў рэйтынгу ==


=== Сітуацыя да турніру ===
Апошнія рэйтынгі перад чэмпіянатам свету 2014, ачковы і грашовы, былі сфарміраваныя паводле вынікаў апошняга рэйтынгавага турніру — адкрытага чэмпіянату Кітая 2014. Чэмпіянат свету 2014 стаў апошнім снукерным турнірам, у якім улічваўся рэйтынг ачкоў. Адразу пасля турніру статус афіцыйнага рэйтынгу атрымаў грашовы рэйтынг паводле вынікаў двух апошніх снукерных сезонаў. Акрамя таго, па выніковаму грашоваму рэйтынгу ажыццяўляўся і вылет ігракоў з мэйн-тура пасля сезона 2013/2014. Склад першай тройкі ачковага рэйтынгу заставаўся нязменным з пачатку лістапада 2013 года (на працягу пяці з паловай месяцаў): Ніл Робертсан, які нязменна займаў лідзіруючую пазіцыю з канца чэрвеня 2013 года, Дзін Цзюньхуэй (адставанне ад Робертсана — больш за 4500 ачкоў), які ўпершыню падняўся на другое месца па выніках адкрытага чэмпіянату Кітая 2014, і Марк Сэлбі (адставанне ад Дзіна — 860 ачкоў), які знаходзіўся ў тройцы лідараў з сезона 2011/2012. Варта заўважыць, што аўстраліец губляў пасля чэмпіянату 5000 балаў за чвэрцьфінал сусветнага першынства 2012, а англічанін і кітаец — па 1400 ачкоў, бо абодва не змаглі пераадолець бар'ер першага матча ў 2012 годзе. З вялікім адставаннем у 12520 балаў ад топ-3 на чацвёртым месцы размясціўся Бары Хокінс. З маленькімі адрывамі адзін ад аднаго замыкалі першую васьмёрку, якая мела бяспечны адрыў ад астатніх ігракоў, Шон Мёрфі (адставанне ад Хокінса — 1860 ачкоў), Сцюарт Бінэм (адставанне ад Мёрфі — 20 ачкоў), Марка Фу (адставанне ад Бінэма — 15 ачкоў) і Джад Трамп (адставанне ад Фу — 805 ачкоў). З 9 па 11 месцы занялі шатландзец Джон Хігінс (адставанне ад Трампа — больш за 6500 ачкоў), Рыкі Уолдэн (адставанне ад Хігінса — 2205 ачкоў) і Алістэр Картэр (адставанне ад Уолдэна — 595 ачкоў). Пры гэтым, пазіцыі Картэра былі самыя няўпэўненыя, бо пасля турніру ён губляў 8000 ачкоў за фінал чэмпіянату свету 2012 года. За Алістэрам шчыльна размясцілася тройка з Марка Дэвіса (адставанне ад Картэра — 785 ачкоў), Стывена Магуайра (адставанне ад Дэвіса — 70 ачкоў) і Марка Алена (адставанне ад Магуайра — 240 ачкоў). Снукерыст з Паўночнай Ірландыі меў добрыя шанцы падняцца ў ачковым рэйтынгу, бо ў 2012 годзе ён вылецеў у першым раўндзе, а Стывен Магуайр, у сваю чаргу, дайшоў да паўфінальнай стадыі і губляў 6400 ачкоў пасля чэмпіянату. Замыкалі топ-16 англічане Джо Пэры (адставанне ад Алена — 2320 ачкоў) і Роберт Мілкінс (адставанне ад Пэры — 85 ачкоў), які не здолеў трапіць у лік 16-ці сеяных чэмпіянату і, прайграўшы ў кваліфікацыі, прапусціў сусветнае першынство. Падзенне ў рэйтынгу забяспечыў сабе таксама 19-ы нумар рэйтынгу валіец Мэцью Стывенс, паўфіналіст чэмпіянату свету 2012, які саступіў у кваліфікацыі чэмпіянату. 30-ы нумар сусветнага рэйтынгу Пітэр Эбдан, які здолеў пазбегнуць вылету з топ-32, дзякуючы паспяховай гульні на адкрытым чэмпіянаце Кітая 2014, на гэты раз выпаў з 32-х найлепшых снукерыстаў рэйтынга ачкоў, бо не здолеў прайсці кваліфікацыю чэмпіянату. Роні О'Саліван, чэмпіён свету 2012, які выляцеў з топ-32 пасля адкрытага чэмпіянату Кітая і губляў 10000 рэйтынгавых ачкоў, знаходзіўся ў цяжкім становішчы датычна вяртання ў спіс 32-х лепшых снукерыстаў ачковага рэйтынгу.
У грашовым рэйтынгу склад тройкі лідараў быў такі ж, як у ачковым: першы нумар Дзін Цзюньхуэй, уладальнік пяці рэйтынгавых тытулаў у сезоне 2013/2014, Ніл Робертсан (адставанне ад Дзіна - больш за £65,000) і Марк Сэлбі з вялікім адставаннем ад аўстралійца, якое складала больш за £150,000. З адставаннем у больш за £30,000 ад Марка на чацвёртым месцы размясціўся Бары Хокінс. З невялікімі адставаннем адзін ад аднаго топ-8 замыкалі Джад Трамп (адставанне ад Хокінса - больш за £60,000), Роні О'Саліван (адставанне ад Трампа - больш за £1,500), які займаў толькі 33-е месца ў ачковым рэйтынгу, Шон Мёрфі (адставанне ад О'Салівана - больш за £35,000) і Марка Фу з Ганконга (адставанне ад Мёрфі - больш за £10,000). Таксама з маленькімі адрывамі адзін ад аднаго 4 снукерысты займалі месцы з 9 па 12: Марк Ален (адставанне ад Фу - больш за £35,000), Рыкі Уолдэн (адставанне ад Алена - больш за £8,000), Джон Хігінс (адставанне ад Уолдэна - больш за £1,500) і Сцюарт Бінэм (адставанне ад Хігінса - больш за £8,000). Стывен Магуайр (адставанне ад Бінэма - больш за £55,000) і Алістэр Картэр (адставанне ад Магуайра - больш за £5,000) занялі 13-е і 14-е месцы адпаведна. Замыкалі топ-16 Марк Дэвіс (адставанне ад Картэра - больш за £20,000) і Джо Пэры (адставанне ад Дэвіса - менш за £100). Стыў Дэвіс, які праводзіў сярод прафесіяналаў свой ​​36-ы сезон запар, пахаваў свае шанцы на пападанне ў топ-64, прайграўшы ў першым кваліфікацыйным матчы. Джымі Уайт, другі ўзроставы прафесіянальны снукерыст, які праводзіў у мэйн-туры 34-ы сезон і які знаходзіўся на апошніх радках топ-64, таксама прайграў у першым жа матчы кваліфікацыі і паставіў пад сумненне сваё далейшае знаходжанне ў галоўным прафесійным туры.


=== Сітуацыя пасля турніру ===
Паколькі ачковы рэйтынг уключаў у сябе ачкі, набраныя ігракамі за два гады, пасля турніру снукерысты, атрымаўшы ачкі за чэмпіянат свету 2014, страцілі ачкі, набраныя імі ў рамках чэмпіяната свету 2012. У сваю чаргу, грашовы рэйтынг лічыўся з пачатку сезона 2012/2013, і таму да канца сезона 2013/2014 усе прызавыя грошы, заробленыя ігракамі, сумаваліся.
Марк Сэлбі, які стаў чэмпіёнам свету, абышоў Ніла Робертсана і Дзіна Цзюньхуэя ў абодвух рэйтынгах і стаў лідарам ачковага і грашовага (які стаў афіцыйным пасля чэмпіянату свету) рэйтынгаў. Фіналіст турніру Роні О'Саліван, зарабіўшы £125,000, заняў чацвёртае месца ў грашовым рэйтынгу, абагнаўшы Джада Трампа, які стаў шостым, і Бары Хокінса, які апусціўся на пятую пазіцыю. У ачковым рэйтынгу О'Саліван, які выйграў чэмпіянат свету 2012 года, апусціўся на шэсць пунктаў і заняў 39-ы радок. Сцюарт Бінэм апусціўся з шостага на восьмае месца ў ачковым рэйтынгу ў выніку паражэння ў першым матчы, і прапусціў наперад Марка Фу і Джада Трампа. Рыкі Уолдэн, які не гуляў у Крусібле ў 2012 годзе, падняўся з дзясятага на дзевятае месца ачковага рэйтынгу, а Марк Ален, які саступіў у стартавым матчы розыгрышу 2012 года, падняўся на чатыры пазіцыі і замацаваўся на дзясятай пазіцыі. Джон Хігінс, які сенсацыйна ўступіў свайму суайчынніку Алану Мак-Манусу ў першым раундзе, апусціўся з дзявятага на адзінаццаты радок ачковага рэйтынгу. Джо Пэры падняўся на дзве пазіцыі і заняў трынаццатае месца ў ачковым рэйтынгу. За ім размясціўся Алістэр Картэр, фіналіст чэмпіянату свету 2012, які апусціўся на тры радкі. Грэм Дот, нягледзячы на паражэнне ў кваліфікацыі, вярнуўся ў топ-16 ачковага рэйтынгу, падняўшыся з пятнаццатага на сямнаццатае месца, з-за яшчэ горшых паказчыкаў Роберта Мілкінса (застаўся на шаснаццатай пазіцыі) і Стывена Магуайра, паўфіналіста сусветнага першынства 2012 года, які прайграў у першым матчы турніру і апусціўся з трынаццатага на семнаццатае месца. У складзе топ-16 грашовага рэйтынгу, які стаў афіцыйным, змяненняў па выніках чэмпіянату не адбылося. Алістэр Картэр падняўся з чатырнаццатага на трынаццаты радок, абагнаўшы Стывена Магуайра, а Джо Пэры, які падняўся на пятнаццаты радок, памяняўся месцамі з Маркам Дэвісам, які ўсталяваўся на шаснаццатай пазіцыі. Дамінік Дэйл, які зарабіў £25,000, падняўся на чатыры пункты ў грашовым рэйтынгу і стаў 24-м. 43-гадовы Алан Мак-Манус, які выйшаў у чвэрцьфінал, падняўся на восем радкоў у ачковым (з 35-га на 27-ы) і на пяць радкоў у грашовым рэйтынгу (з 34-га на 29-ы), упершыню з сезона 2006/2007 вярнуўшыся ў топ-32. Дэбютант чэмпіянату Робі Уільямс падняўся на сем пунктаў у ачковым (з 68-га на 61-ы) і на дзевяць пунктаў у грашовым рэйтынгу (з 71-га на 62-і), такім чынам атрымаўшы выніковае месца ў топ-64. Лука Брэсэль і Джымі Уайт, якія не трапілі ў Крусібл, таксама здолелі застацца ў спісе 64-х лепшых снукерыстаў-прафесіяналаў.
У табліцы прадстаўлены змены ў ачковым рэйтынгу і ў грашовым рэйтынгу ў рамках топ-64 пад дзеяннем вынікаў чэмпіянату свету 2014.


== Сто соценных серый за сезон ==
Аўстралійскі снукерыст Ніл Робертсан, які заняў першую пазіцыю ў сусветным рэйтынгу ў пачатку сезона, з першага турніру, адкрытага чэмпіянату Балгарыі, на якім ён аформіў 7 сэнчуры-брэйкаў, стаў дэманстраваць выдатную сярыйнасць у гульні. У кваліфікацыі да першага рэйтынгавага турніру, Усі Класік, ён выканаў другі максімальны брэйк у сваёй кар'еры, а пасля апошняга рэйтынгавага турніру 2013 года, чэмпіянату Вялікабрытаніі, на якім Робертсан зрабіў восем соценных серый, рахунак яго соценных брэйкаў дайшоў да 58. Пасля гэтага ў кваліфікацыйных матчах да German Masters і World Open ён аформіў яшчэ дзве серыі «100+», а ў першым жа матчы 2014 года, супраць Джо Пэры на турніры Championship League, які праходзіў да трох перамог у партыях, Ніл выканаў тры сэнчуры (129, 131 і 144 бала) і пабіў рэкорд Джада Трампа, які ў сезоне 2012/2013 здзейсніў 61 соценную серыю. Усяго, гуляючы ў чатырох групах турніру Championship League, аўстраліец сумеў зрабіць там 23 сэнчуры, а да чэмпіянату свету давёў колькасць сваіх соцен за сезон да 93-х.
Робертсан пачаў турнір у Крусібле з упэўненай перамогі над Робі Уільямсам з лікам 10:2 і зрабіў у гэтым матчы чатыры соценныя серыі, а яго рэкодны паказчык дайшоў да 97 сэнчуры. У першых двух сесіях матча 1/8 фіналу супраць Марка Алена Ніл выканаў яшчэ два соценных брэйка, 100 і 137, пасля чаго два разы выпусціў магчымасць зрабіць соты сэнчуры ў апошняй сесіі, набраўшы 94 і 92 ачкі, але выйшаў у чвэрцьфінал чэмпіянату. Аўстралійскі ігрок не здолеў аформіць сотню ў першых дзвюх сесіях матча супраць Джада Трампа, але ў 22-м фрэйме пры ліку 10:11 ён здзейсніў серыю ў 101 ачко, якая дапамагла яму зраўняць лік у матчы і пазней давесці паядынак да перамогі, і стаў першым снукерыстам у гісторыі, які набраў сто соценных брэйкаў у адным сезоне. У паўфінальным матчы супраць Марка Сэлбі, які ён прайграў з лікам 15:17, Ніл Робертсан здолеў зрабіць яшчэ тры сотні і скончыў сезон 2013/2014 з фантастычным рэкордным паказчыкам у 103 соценных серыі за сезон (да гэтага толькі шасці снукерыстам, уключаючы Робертсана, удавалася выканаць больш за 50 сэнчуры ў адным сезоне і толькі 52 снукерыста (на момант заканчэння сезона 2013/2014) здолелі зрабіць сто соценных серый за ўсю прафесійную кар'еру). Такім чынам, Ніл зрабіў 10 соценных серый на чэмпіянаце свету, уключаючы найвышэйшы брэйк у 140 ачкоў, саступіўшы толькі фіналісту турніру Роні О'Салівану, які аформіў 13 сэнчуры.
Ніжэй прадстаўлены спіс усіх соценных серый Ніла Робертсана на чэмпіянаце свету 2014:


== Паказальныя выступленні ў Крусібле ==


=== Жаночы дзень ===
24 красавіка, падчас чэмпіянату свету, у Крусібле адбыўся другі так званы «жаночы дзень». World Snooker і WPBSA заснавалі гэтую ініцыятыву ў 2013 годзе з мэтай прыцягнуць больш жанчын у снукер. Частка сродкаў, якія былі сабраныя па выніках мерапрыемства, была ахвяравана афіцыйнай дабрачыннай ўстанове — дзіцячаму хоспісу «Bluebell Wood». Рыан Эванс, якая за некалькі дзён да гэтага стала дзесяціразовай чэмпіёнкай свету па снукеры сярод жанчын, правяла бясплатны коўчынг для жанчын. Апроч таго, у Крусібле, упершыню пабывалі снукерысткі з Беларусі: Яна Шут, якая выйграла чэмпіянат свету па снукеры ў міксце ў пары з прафесіяналам Бэнам Вуластанам, а таксама дайшла да фіналу чэмпіянату свету па снукеры сярод юніёрак да 21 года, Анастасія Туміловіч, Наталля Казлоўская і Алена Асмолава.


=== Дзень Пола Хантэра ===

27 красавіка адбыўся чацвёрты дзень памяці Пола Хантэра. 27-гадовы Хантэр, трохразовы пераможца Мастэрс і былы чацвёрты нумар сусветнага рэйтынгу, памёр у 2006 годзе ад раку, і ў Крусібле кожны год праходзіць дзень, названы ў яго гонар. У рамках мерапрыемства прайшлі 60-секундны shoot-out, пераможца якога атрымаў магчымасць згуляць супраць шасціразовага чэмпіёна Вялікабрытаніі і свету Стыва Дэвіса, дзіцячы снукерны турнір, у якім прынялі ўдзел каманды з розных снукерных акадэмій, а таксама дэманстрацыя вядомых трык-шотаў ад Стыва Дэвіса, які пакінуў мэйн-тур упершыню з 1978 года. Пасля гэтага Дэвіс і старшыня сусветнай асацыяцыі прафесійнага більярда і снукера Джэйсан Фергюсан узнагародзілі ўсіх удзельнікаў памятнымі сертыфікатамі і медалямі.


=== Паказальны матч ===
3 мая, на наступны дзень пасля таго, як Роні О'Саліван ужо выйшаў у фінал, а Ніл Робертсан і Марк Сэлбі яшчэ змагаліся ў сваім паўфінальным паядынку, чэмпіён свету 1997 года Кен Доэрці, які ўпершыню з 2006 года здолеў дайсці да 1/8 фіналу турніру, і сяміразовы пераможца Стывен Хендры, які скончыў сваю прафесійную кар'еру пасля сезона 2011/2012, правялі паміж сабой паказальны матч да трох перамог. Хендры паказваў рэшткі былой формы, зрабіўшы серыі ў 50 і 65 ачкоў, але дапусціў некалькі грубых памылак, якія прымусілі яго крыкнуць: «Адмяніце ўайлд-кард!» (англ.: «Cancel the wild card!») (за некалькі дзён да гэтага старшыня кампаніі «World Snooker Limited» Бары Хірн паабяцаў магчымасць атрымання ўалд-кардаў у наступным сезоне Стывам Дэвісам і Стывенам Хендры ў сувязі з іх неацэнным укладам у сусветны снукер). Дэніс Тэйлар, чэмпіён свету 1985, падтрымліваў цёплую абстаноўку на арэне сваімі жартоўнымі каментарыямі. Ірландскі прафесіянал атрымаў перамогу ў матчы з лікам 3:2, а праз 15 хвілін пасля заканчэння Доэрці і Тэйлар вярнуліся на арэну тэатру, дэманструючы трык-шоты і працягваючы жартаваць з публікай.


== Вяшчанне ==
Чэмпіянат свету трансляваўся ў прамым эфіры дванаццацю вяшчальнымі кампаніямі ў 80-ці краінах свету, а таксама яшчэ чатырма вяшчальнымі кампаніямі, якія асвятлялі асноўныя моманты мерапрыемства. Такім чынам, сусветнае першынства 2014 года транслявалася шырэй за любы іншы турнір у гісторыі снукера. Па заяве World Snooker чэмпіянат, які пачаўся 19 красавіка і завяршыўся 5 мая перамогай Марка Сэлбі ў фінальным матчы, паглядзелі 331,144,000 гледачоў. Гэта самы высокі паказчык у снукернай гісторыі, які на 30% перасягнуў леташняе першынство, аўдыторыя якога складала 252,905,000 гледачоў.
Усе 17 дзён найбуйнейшага снукернага спаборніцтва былі паказаны ў прамым эфіры на BBC Sport, які праводзіў штодзённыя тэлетрансляцыі з тэатру Крусібл у Шэфілдзе на тэрыторыях Англіі, Шатландыі, Уэльса, Ірландыі і Паўночнай Ірландыі. Гэты канал злучаўся з экспетнай групай гасцей і каментатараў, у тым ліку такіх легенд снукера, як Стыў Дэвіс, Джон Пэрат, Стывен Хендры, Дэніс Тэйлар, Тэры Грыфітс і інш. Агульная аўдыторыя гледачоў на гэтым канале дасягнула 26 млн 427 тыс., што на 15% больш, чым у 2013 годзе. Падчас фінальнага паядынку быў зафіксаваны троххвілінны пік аўдыторыі, якая глядзела матч на BBC Sport, — 5 млн 951 тыс. гледачоў, што на 53% больш, чым у мінулым годзе, а агульная аўдыторыя фінала склала 3,5 мільёнаў чалавек. Увогуле, BBC вылучыла для гэтага чэмпіянату 153 гадзіны вяшчання (у 2013 годзе было 144 гадзіны). Сярэдняя жывая аўдыторыя турніру на канале BBC Sport склала 936 тысяч (на 11% больш, чым у мінулым годзе).
На тэрыторыі іншых еўрапейскіх краін вяшчанне ўсяго чэмпіянату свету праводзілі каналы Eurosport і Eurosport 2. У групу каментатараў гэтай агульнаеўрапейскай вяшчальнай кампаніі ўваходзілі былы чэмпіён свету Джо Джонсан і былы трэці нумар сусветнага рэйтынгу Ніл Фудс. Падчас турніру ахоп аўдыторыі склаў 54 млн гледачоў, якія глядзелі матчы на каналах Eurosport і Eurosport-2 на працягу 17 дзён спаборніцтваў. Гэтая лічба павялічылася ў параўнанні з 52,6 млн у 2013 годзе. Сярэдняя жывая аўдыторыя турніру ўзрасла на 22% у параўнанні з мінулым годам. За фінальным паядынкам на Eurosport назіралі ў агульнай складанасці 16,1 млн гледачоў з розных еўрапейскіх краін, а гэта на 50% больш, чым за фіналам чэмпіянату 2013 года. Сярэдняя жывая аўдыторыя фіналу павысілася на 26%. Асаблівы рост аўдыторыі чэмпіянату ў параўнанні з 2013 годам быў зафіксаваны ў Нідэрландах (+59%), Румыніі (+22%) і Польшчы (23%).


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
Чэмпіянат свету 2014 на Snooker.org (англ.) 
Статыстыка чэмпіянату свету 2014 на CueTracker.net (англ.) 
Фатаздымкі World Snooker з чэмпіянату свету 2014 на Facebook


== Відэа ==
Фінальны матч чэмпіянату свету 2014 (Роні О'Саліван - Марк Сэлбі) Другая частка Трэцяя частка Чацвёртая частка
Паўфінальны матч чэмпіянату свету 2014 (Марк Сэлбі - Ніл Робертсан) Другая частка Трэцяя частка Чацвёртая частка
Паўфінальны матч чэмпіянату свету 2014 (Роні О'Саліван - Бары Хокінс) Другая частка Трэцяя частка Чацвёртая частка Пятая частка
Чвэрцьфінальны матч чэмпіянату свету 2014 (Роні О'Саліван - Шон Мёрфі) Другая частка
Чвэрцьфінальны матч чэмпіянату свету 2014 (Бары Хокінс - Дамінік Дэйл) Другая частка Трэцяя частка Чацвёртая частка Пятая частка
Матч 1/8 фіналу чэмпіянату свету 2014 (Марк Сэлбі - Алістэр Картэр) Другая частка Трэцяя частка Чацвёртая частка
Поўны матч 1/8 фіналу чэмпіянату свету 2014 (Роні О'Саліван - Джо Пэры)
Матч 1/8 фіналу чэмпіянату свету 2014 (Бары Хокінс - Рыкі Уолдэн) Другая частка Трэцяя частка Чацвёртая частка
Матч 1/8 фіналу чэмпіянату свету 2014 (Алан Мак-Манус - Кен Доэрці) Другая частка Трэцяя частка Чацвёртая частка Пятая частка Шостая частка
Матч 1/8 фіналу чэмпіянату свету 2014 (Дамінік Дэйл - Майкл Уослі) Другая частка Трэцяя частка Чацвёртая частка Пятая частка
Матч 1/8 фіналу чэмпіянату свету 2014 (Шон Мёрфі - Марка Фу) Другая частка Трэцяя частка Чацвёртая частка Пятая частка
Матч 1/16 фіналу чэмпіянату свету 2014 (Роні О'Саліван - Робін Хал) Другая частка
Поўны матч 1/16 фіналу чэмпіянату свету 2014 (Сцюарт Бінэм - Кен Доэрці)
Матч 1/16 фіналу чэмпіянату свету 2014 (Алістэр Картэр - Сяа Гадун) Другая частка Трэцяя частка
Матч 1/16 фіналу чэмпіянату свету 2014 (Стывен магуайр - Раян Дэй) Другая частка Трэцяя частка
Поўны матч 1/16 фіналу чэмпіянату свету 2014 (Шон Мёрфі - Джэймі Коўп)
Матч 1/16 фіналу чэмпіянату свету 2014 (Джо Пэры - Джэймі Бёрнэт) Другая частка Трэцяя частка
Матч 1/16 фіналу чэмпіянату свету 2014 (Марк Сэлбі - Майкл Уайт) Другая частка Трэцяя частка
Матч 1/16 фіналу чэмпіянату свету 2014 (Бары Хокінс - Дэвід Гілберт) Другая частка
Матч 1/16 фіналу чэмпіянату свету 2014 (Ніл Робертсан - Робі Уільямс) Другая частка
Поўны матч чацвёртага кваліфікацыйнага раунда чэмпіянату свету 2014 (Марк Уільямс - Алан Мак-Манус)
Матч чацвёртага кваліфікацыйнага раунда чэмпіянату свету 2014 (Мэцью Стывенс - Том Форд) Другая частка Трэцяя частка Чацвёртая частка
Матч чацвёртага кваліфікацыйнага раунда чэмпіянату свету 2014 (Лян Вэньбо - Мартын Гоўлд) Другая частка
Матч трэцяга кваліфікацыйнага раунда чэмпіянату свету 2014 (Том Форд - Лука Брэсэль) Другая частка
Матч трэцяга кваліфікацыйнага раунда чэмпіянату свету 2014 (Мэцью Сэлт - Цепчая Ун-Нух) Другая частка
Матч другога кваліфікацыйнага раунда чэмпіянату свету 2014 (Стыў Дэвіс - Крэйг Стэдмэн) Другая частка Трэцяя частка
Матч другога кваліфікацыйнага раунда чэмпіянату свету 2014 (Джымі Уайт - Ян Бэрнс) Другая частка
Матч другога кваліфікацыйнага раунда чэмпіянату свету 2014 (Курт Мэфлін - Дэніэл Уэлс) Другая частка
Матч другога кваліфікацыйнага раунда чэмпіянату свету 2014 (Джэймі Джонс - Джоэль Уолкер) Другая частка Трэцяя частка Чацвёртая частка
Матч першага кваліфікацыйнага раунда чэмпіянату свету 2014 (Лука Брэсэль - Лі Пэйдж) Другая частка Трэцяя частка
Матч першага кваліфікацыйнага раунда чэмпіянату свету 2014 (Кірэн Уілсан - Крыс Норбэры) Другая частка Трэцяя частка
Матч першага кваліфікацыйнага раунда чэмпіянату свету 2014 (Чжан Аньда - Эндру Пэджэт) Другая частка Трэцяя частка
Матч першага кваліфікацыйнага раунда чэмпіянату свету 2014 (Напон Саенхам - Віні Калабрэзэ) Другая частка