Zachary Taylor (24 de noviembre de 1784 – 9 de julio de 1850) también conocido como Old, Rough and Ready,( Viejo, rudo y listo) fue el duodécimo presidente de los Estados Unidos de América. Gobernó de 1849 a 1850. Taylor destacó por su gran trayectoria militar y por ser el primer presidente de los Estados Unidos que llegaba al cargo sin haber sido elegido previamente para ningún otro cargo público. Fue, además, el segundo presidente que murió durante el mandato. Murió de cólera.


=== Biografía ===
Zachary Taylor, hijo de Richard Taylor y Sarah Stroher, nació en una cabaña cercana a Barboursville, en Virginia (Estados Unidos). De niño él y su familia se trasladaron a Kentucky donde Taylor creció en una plantación conocida como Little Zack. A principios de 1810 conoció a Margaret Mackall Smith con la que contrajo matrimonio el 21 de junio de ese mismo año. Tuvieron un hijo y cinco hijas, dos de las cuales murieron en la infancia.
Entró en el Ejército de los Estados Unidos en 1806 ascendiendo a teniente de infantería dos años más tarde. Poco después fue enviado al territorio de Indiana convirtiéndose en el Comandante de Fort Harrison. En la segunda guerra contra los ingleses, que fue desde 1812 hasta 1815, fue reconocido como un excelente militar. Años más tarde sirvió en la guerra de Black Hawk en 1832 y en la segunda guerra contra los seminolas entre 1835 y 1842. Durante la guerra de los seminola se ganó el sobrenombre de Old, Rough and Ready tras la batalla del lago Okeechobee. Cabe destacar también una de sus mejores victorias, la cual fue tras la Batalla de Monterrey en 1846, durante la Intervención estadounidense en México.
En previsión de la anexión de la República de Texas, que había establecido la independencia en 1836, Taylor fue enviado en abril de 1844 a Fort Jesup en Luisiana. Se le ordenó protegerse contra cualquier intento de México para reclamar el territorio.  Él sirvió allí hasta julio de 1845, cuando la anexión se hizo inminente, y el presidente James K. Polk lo dirigió a desplegarse en el territorio en disputa en Texas ", sobre el río Grande ", cerca de México. Taylor eligió un lugar en Corpus Christi, y su ejército de ocupación acampó allí hasta la primavera siguiente en previsión de un ataque mexicano. 


=== Presidencia ===
Participó en numerosos conflictos hasta alcanzar la graduación de general de brigada. En 1845, tras la anexión de Texas, el presidente James Knox Polk le ordenó que se dirigiera a Río Grande al frente de un ejército compuesto por 4,000 hombres. Dicho ejército sufrió el ataque de las tropas mexicanas, lo que desencadenó la declaración de guerra estadounidense. Durante la Guerra de Intervención Norteamericana, Taylor fue el más destacado general estadounidense y, a su fin, regresó a Estados Unidos convertido en héroe nacional. Por ello fue propuesto como candidato presidencial y, tras las elecciones de 1848, fue elegido para el cargo. Su mandato, no obstante, se vio interrumpido por su fallecimiento dieciséis meses después, período durante el cual apenas pudo actuar debido a varios escándalos de corrupción que salpicaron a miembros de su gabinete.
En asuntos exteriores, el Congreso se enfrentó a preguntas relacionadas con la Cesión Mexicana, que comprende tres grandes territorios adquiridos por los EE. UU. después de la guerra con México: California, Nuevo México y Utah. No estaba claro cuál de las adquisiciones lograría ser estados y territorios federales, mientras que la cuestión de su estatus de esclavos amenazó con dividir amargamente Congreso.
En opinión de Taylor, el mejor camino a seguir era admitir California como un estado en lugar de territorio federal, ya que dejaría la cuestión de la esclavitud en las manos del Congreso. 


== Notas ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Zachary TaylorCommons.ZaSu Pitts (3 de enero de 1894 - 7 de junio de 1963) fue una actriz estadounidense. En muchos de los créditos de las películas en las que participó y artículos contemporáneos, su nombre aparece como Zazu Pitts.


== Biografía ==
ZaSu Pitts nació en Parsons, Kansas y creció en Santa Cruz, California. Su inusual nombre viene de la unión de los nombres de dos familiares suyas, "Eliza" y "Susan".
Pitts estuvo casada con el actor Tom Gallery desde 1920 hasta 1932. Tuvieron dos hijos: una niña, Ann Gallery, y un niño, Don Gallery (nacido Marvin Carville La Marr), que fue adoptado en 1926 a la muerte de su madre, la actriz de cine mudo Barbara La Marr.


== Carrera profesional ==
Pitts debutó en el cine mudo en 1917, en varios papeles, incluyendo el de Becky en The Little Princess. Quizás su papel más famoso fue en Greed (1925), de Erich von Stroheim. Por su actuación en esa película, von Stroheim la calificó como "su actriz dramática más grande". Von Stroheim la contrató también para The Wedding March (con Fay Wray), Walking Down Broadway, No, No, Nanette (1940 ), y Nurse Edith Cavell. Su último trabajo, poco antes de su muerte, fue como actriz de voz en la comedia, It's a Mad Mad Mad Mad World.
Cuando Mae Questel fue invitado a crear la voz en pantalla para el personaje de "Olivia Oyl" en la versión animada de la historieta de Fleischer, "Popeye", Questel se inspiró en la voz de ZaSu Pitts.
Entre las décadas de 1940 y 1960, ZaSu Pitts hizo numerosas apariciones en televisión, incluyendo su trabajo en Oh! Susanna (1956-1960), con Gale Storm como su sobrina.
ZaSu Pitts murió de cáncer en Hollywood, California a la edad de 69 años. Fue enterrada en el Holy Cross Cemetery de Culver City, California.
Posee una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood y en 1994, la honraron incluyendo su imagen en un sello de Estados Unidos diseñado por el caricaturista Al Hirschfeld.


== Véase también ==
ZaSu Pitts Memorial Orchestra


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre ZaSu Pitts. Commons
ZaSu Pitts en Internet Movie Database (en inglés).
ZaSu Pitts en Internet Broadway Database (en inglés)
ZaSu Pitts (español)
Fotos de ZaSu Pitts
ZaSu Pitts en Cinefania.comZubin Mehta (Bombay, India, 29 de abril de 1936) es un director de orquesta y desde 1981 es el Director Musical Vitalicio de la Orquesta Filarmónica de Israel.


== Biografía ==
Zubin Mehta nació en Bombay el 29 de abril de 1936, en el seno de una familia parsi, hijo de Mehli y Tehmina Mehta. Su padre fue violinista y director fundador de la Orquesta Sinfónica de Bombay. Zubin fue alumno de la St Mary's High School, Mazagaon. En un principio tenía pensado estudiar medicina, pero finalmente se convirtió en estudiante de música en Viena a los dieciocho años, teniendo como profesor a Hans Swarowski (en aquella academia por el mismo tiempo estaban también Claudio Abbado y el director y pianista Daniel Barenboim).
En 1958 realizó en Viena su debut como director. Ese mismo año ganó el Concurso Internacional de dirección musical en Liverpool y fue nombrado director asistente de la Orquesta Filarmónica Real de Liverpool.
Mehta pronto alcanzó el rango de director principal cuando fue nombrado director musical de la Orquesta Sinfónica de Montreal en 1960, puesto que mantuvo hasta 1967. Otros cargos que ocupó fueron el de director musical de la Orquesta Filarmónica de Los Ángeles (1962- 1978), de la Orquesta Filarmónica de Nueva York (1978-1991), convirtiéndose en el más duradero en aquel puesto. La Orquesta Filarmónica de Israel nombró a Mehta en 1969 Consejero musical, en 1977 Director musical, y en 1981 como Director Vitalicio. Adicionalmente desde 1998 ha sido también Director Musical del Ópera Estatal de Baviera en Múnich. La Orquesta Filarmónica de Múnich lo nombró Director Honorario.
Se presentó en innumerables ocasiones en Buenos Aires, Argentina con conciertos multitudinarios en la avenida 9 de julio, el mítico obelisco, el Luna Park y el Teatro Colón acompañado por la Filarmónica de Nueva York, de Israel, de Múnich y del Maggio Musicale Fiorentino.

Hizo giras por su país nativo, India, y su ciudad Bombay en 1984, con la Orquesta Filarmónica de Nueva York, y nuevamente en noviembre y diciembre de 1994 con la Orquesta Filarmónica de Israel, con los solistas Itzhak Perlman y Gil Shaham.
En 1990, dirigió la Orquesta del Maggio Musicale Fiorentino y la Orquesta del Teatro de la Ópera de Roma en el primer concierto de Los Tres Tenores, haciéndolo de nuevo en 1994 en el Dodger Stadium de Los Ángeles. En junio de 1994, Mehta interpretó el Réquiem de Mozart junto con los miembros de la Orquesta Sinfónica de Sarajevo en las ruinas de la Biblioteca Nacional de Sarajevo, en un concierto a beneficio de las víctimas del conflicto armado y en memoria de las miles de personas asesinadas en las Guerras Yugoslavas.
El 29 de agosto de 1999 dirigió la Sinfonía nº 2 "Resurrección" de Mahler en las cercanías del campo de concentración de Buchenwald, en la ciudad alemana de Weimar. El concierto fue ofrecido por la Orquesta Sinfónica de la Radio de Baviera y la Orquesta Filarmónica de Israel, colocándose una al lado de la otra.
En 1997 y 1998 colaboró con el director de cine chino Zhang Yimou en una producción de la ópera Turandot de Puccini que se realizó en Florencia y luego en Pekín, donde fue puesta en escena, en su escenario actual, en la Ciudad Prohibida usando más de 300 extras y 300 soldados, para ocho representaciones históricas. La realización de esta producción fue narrada en un documental llamado The Turandot Project en el que Mehta realiza la narración.
En 2000 su hermano, Zarin Mehta, fue nombrado director ejecutivo de la Orquesta Filarmónica de Nueva York. En 2001, el Gobierno de la India lo honró con el Padma Vibhushan, el segundo premio civil más importante del país.
Entre julio y agosto de 2005 Zubin visitó Bombay y también supervisó un programa organizado por la Fundación Musical Mehli Mehta.
El 26 de diciembre de 2005, con ocasión del primer aniversario del terremoto del océano Índico de 2004, Zubin Mehta junto a la Orquesta Estatal de Baviera tocaron por primera vez en Madrás en la conocida "Academia Musical de Madrás". Este concierto especial en memoria del tsunami fue organizado por el consulado alemán de Madrás junto con el Instituto Bhavan/Goethe Max-Mueller. Asistieron cerca de 3.000 personas, entre ellos personalidades eminentes como Amartya Sen (laureada con el Premio Nobel de Economía) y el gobernador de Tamil Nadu, Surjit Singh Barnala. También tocaron en Delhi el 28 de diciembre en el Estadio Indira Gandhi. 2006 fue su último año con la Orquesta Estatal de Baviera.

En septiembre de 2006 el Centro Kennedy anunció al Maestro Mehta como uno de los galardonados del año con el Premio Kennedy, que le fue entregado el 2 de diciembre de 2006.
Mehta está casado con Nancy Kovack, una actriz de cine y televisión. Su vida ha sido documentada en la película de Terry Sanders Portrait of Zubin Mehta y en un libro de Martin Bookspan y Ross Yockey titulado Zubin: The Zubin Mehta Story.
Desde 2005 es el director titular (junto a Lorin Maazel) del Palacio de las Artes Reina Sofía en la Ciudad de las Artes y de las Ciencias de Valencia.
El 24 de mayo de 2008 fue investido Doctor Honoris causa por la Universidad Politécnica de Valencia, donde se mencionó a Francisco Casanovas Tallardá como su primer profesor de música.   
Tuvo el placer de dirigir el Concierto de Año Nuevo de Viena en los años 1990,1995,1998, 2007 y 2015.


== Repertorio ==
Mehta es especialmente famoso por sus interpretaciones del repertorio sinfónico post-romántico, especialmente de compositores como Anton Bruckner, Richard Strauss y Gustav Mahler. Sus grabaciones de Il Trovatore de Verdi y de Turandot de Puccini han sido especialmente alabadas.
También ha realizado una grabación del Concierto para sitar n° 2 del instrumentista indio Ravi Shankar con el propio Shankar y la Orquesta Filarmónica de Londres. Su dirección es renombrada por brillante y poderosa en escena.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Zubin Mehta. Commons
Web oficial (en inglés)
Biografía en Sony Classical
Las memorias de Zubin MehtaZero Mostel (28 de febrero de 1915 – 8 de septiembre de 1977) fue un actor teatral y cinematográfico estadounidense, conocido por la interpretación de personajes cómicos como los que hizo para El violinista en el tejado, A Funny Thing Happened on the Way to the Forum, y Los productores. Además, estuvo en la lista negra de Hollywood en la década de 1950, testificando ante el Comité de Actividades Antiestadounidenses.


== Inicios ==
Su verdadero nombre era Samuel Joel Mostel, y nació en el barrio de Brooklyn, en Nueva York. Sus padres eran Israel Mostel, un judío del Este de Europa, y Cina "Celia" Druchs, también de origen judío, y nacida en Polonia. Israel tenía cuatro hijos de su anterior esposa, y tuvo otros cuatro con Cina, siendo Zero Mostel el séptimo de ellos.
Aunque en un principio vivían en Brooklyn, la familia se mudó a Moodus, Connecticut, donde compraron una granja, que no tuvo un buen rendimiento económico. Por esa razón volvieron a Nueva York, donde Mostel estudió en una escuela pública. En esa época Mostel inició una afición por el dibujo y la pintura que mantendría a lo largo de toda su vida. Por esa razón también se inició como pintor gracias a The Educational Alliance.
Mostel también siguió estudios en el City College of New York, y perteneció al Reserve Officers' Training Corps, donde destacó por su sentido del humor.
En 1935 consiguió su título de grado, continuando sus estudios artísticos y entrando en el programa Public Works of Art Project (PWAP), que le pagaba un sueldo por enseñar arte.
En 1939 Mostel se casó con Clara Sverd, de la que se separó en 1941 y se divorció en 1944.


== Carrera ==


=== Primeros papeles cómicos ===
Parte de las obligaciones de Mostel con el PWAP consistían en dar charlas en los museos de Nueva York. En estas conferencias Mostel no escondía sus dotes cómicas, y acabó siendo conocido gracias a las mismas. Su reputación iba en aumento, y era invitado a reuniones sociales y otros eventos en los cuales mezclaba el humor con los comentarios sociales. Esta última característica jugaría un importante papel cuando fue incluido en la lista negra de Hollywood más adelante.
En 1941, el Café Society—un nightclub de Manhattan—ofreció a Mostel la oportunidad de ser humorista profesional y actuar de manera regular. Mostel aceptó, pasando a ser la principal atracción del Café Society. En este local adoptó el nombre artístico de Zero (Zee para sus amigos).


=== Ascenso en su carrera ===
El ascenso en la popularidad de Mostel fue rápido. En 1942 su salario en el Café Society pasó de 40 a 450 dólares semanales, actuó en shows radiofónicos, trabajó en dos espectáculos en Broadway (Keep Them Laughing, Top-Notchers), actuó en el Teatro Paramount, e intervino en una película de MGM (Du Barry Was a Lady), entre otras actividades. Además hizo cameos en el ambiente teatral Yiddish. En 1943, la revista Life lo describió como “el estadounidense vivo más divertido.”
En marzo de 1943 Mostel entró en el Ejército, siendo licenciado tras haber colaborado hasta 1945 con la United Service Organizations para dar entretenimiento a las tropas.
Mostel se había casado con Kathryn Cecilia Harkin, una corista, el 2 de julio de 1944. Aunque la relación entre ambos fue complicada, la pareja permaneció unida hasta el fallecimiento de Mostel. Tuvieron dos hijos: Joshua (1946, actor) y Tobias (1948).
Tras dejar el ejército, la carrera de Mostel despegó nuevamente. Actuó en diversas obras, musicales, óperas y películas. En 1946 probó a actuar en una ópera seria, The Beggar's Opera, pero las críticas no fueron entusiastas, aunque era considerado un actor versátil, tan capaz de trabajar en una obra de Molière como en el escenario de un night-club.
Mientras tanto, sus ideas políticas hicieron que fuera investigado por el FBI. Según su ficha en el FBI, Mostel había sido visto en muchas reuniones del Partido Comunista en 1941, y era colaborador del Movimiento Free Earl Russell Browder.


=== Lista negra y testimonio ante el HUAC ===
A pesar de su creciente popularidad y de las excelentes críticas, la carrera de Mostel sufrió un alto en los años cincuenta. El 29 de enero de 1952 Martin Berkeley le identificó ante el Comité de Actividades Antiestadounidenses (HUAC) como miembro del Partido Comunista. Mostel hubo de presentarse ante el HUAC el 14 de agosto de 1955.
En su declaración se negó a dar nombres, y se enfrentó al comité por motives ideológicos, ganándose la admiración del colectivo que se encontraba en la lista negra. Sin embargo, Mostel continuó en dicha lista, y su familia debió pasar el resto de la década con escasos ingresos económicos.


=== Ulysses in Nighttown y renacimiento de su carrera ===
En 1957, Toby Cole, agente teatral neoyorquino opuesto a la lista negra, contactó con Mostel ofreciendo ser su representante. Esta asociación sirvió para revitalizar la carrera de Mostel. El actor aceptó el papel de Leopold Bloom en Ulysses in Nighttown, obra basada en la novela Ulises. Fue una producción ajena al ámbito teatral de Broadway, representada en un pequeño teatro de la Calle Houston, pero las críticas que recibió Mostel fueron muy favorables. Gracias a su actuación, Mostel recibió el Premio Obie a la mejor interpretación fuera de Broadway en la temporada 1958–59.
Tras el éxito de Ulysses Mostel recibió muchas ofertas para interpretar papeles clásicos. Sin embargo, las diferencias artísticas con los directores y los bajos salarios impidieron que dichos proyectos se llevaran a cabo. Por otra parte, en esa época la lista negra iba perdiendo fuerza, y en 1959 actuó dos veces en el programa televisivo The Play of the Week.


=== Década de 1960 y cima de su carrera ===
El 13 de enero de 1960 Mostel fue arrollado por un autobús, lesionándose una pierna. A fin de evitar la amputación, el actor permaneció hospitalizado cuatro meses, aceptando el riesgo de sufrir una gangrena. Aunque consiguió recuperarse, le quedaron secuelas dolorosas de por vida.
A finales de ese año Mostel tomó el papel de Estragon en una adaptación televisiva de la obra Esperando a Godot. En 1961 fue Jean en El rinoceronte, con críticas muy favorables. Con esta obra ganó el Premio Tony al Mejor Actor, a pesar de que no interpretaba el personaje principal.
En 1962 empezó a trabajar con el papel de Pseudolus, personaje del musical de Broadway A Funny Thing Happened on the Way to the Forum, basada en la obra Pseudulus de Plauto, que sería una de sus actuaciones más recordadas. El papel fue ofrecido en primer lugar a Phil Silvers, que lo rechazó. A Mostel no le interesaba en un principio, aunque finalmente fue convencido por su esposa y su agente. Las críticas fueron excelentes, y el show tuvo un gran éxito comercial, haciéndose un total de 964 funciones, y convirtiendo a Mostel en una estrella. Por el papel ganó el Premio Tony al Mejor Actor en un Musical. Mostel también participó en la versión cinematográfica rodada en 1966.
El 22 de septiembre de 1964 Mostel interpretó a Tevye en la producción original en Broadway de El violinista en el tejado. El respeto de Mostel por el trabajo de Sholem Aleijem le hizo insistir para que se incorporara al musical el estilo y el humor del autor. Además creó los sonidos Hazzan que hicieron famosas a canciones como “If I Were a Rich Man”. En años posteriores, los intérpretes de Tevye invariablemente respetaban la puesta en escena original. El show recibió críticas entusiastas y fue un éxito comercial, representándose en un total de 3242 ocasiones. Mostel recibió un nuevo Tony y fue invitado a una recepción en la Casa Blanca, finalizando así de manera oficial su exclusión política.
En 1967 Mostel fue Potemkin en Great Catherine, y en 1968 hizo uno de sus papeles más famosos, el de Max Bialystock en Los productores, film dirigido por Mel Brooks. Su actuación recibió críticas variadas, y el film no tuvo un gran éxito, aunque con el tiempo alcanzó el estatus de película de culto.


== Últimos años ==
En su última década Mostel mostraba poco entusiasmo por mejorar artísticamente, y elegía los papeles fundamentalmente por consideraciones económicas. Como resultado de ello participó en películas en las cuales cosechó críticas dispares, entre ellas The Great Bank Robbery, The Angel Levine, Once Upon a Scoundrel, y Mastermind. Esto ocasionó la devaluación de su figura, y su presencia en una producción dejó de ser sinónimo de éxito.
Hubo algunas excepciones, sin embargo: la versión filmada de El rinoceronte, The Front (film sobre un artista incluido en la lista negra, y por el cual fue nominado a un BAFTA al mejor actor de reparto), y las reposiciones teatrales de El violinista y Ulysses in Nighttown. También tuvo actuaciones memorables en programas infantiles como Sesame Street y The Electric Company, y dio voz a la gaviota Kehaar en la película de animación Watership Down. Así mismo fue artista invitado en la segunda temporada de The Muppet Show.
En los últimos cuatro meses de su vida Mostel siguió una dieta con la que perdió 40 kilos de peso. En los ensayos de la nueva obra The Merchant (en la cual Mostel interpretaba una recreación del Shylock de Shakespeare) en Filadelfia, sufrió un colapso en su camerino y fue trasladado al Hospital Thomas Jefferson University. Se le diagnosticó un problema respiratorio, aunque su pronóstico, en principio, fue bueno. Sin embargo, el 8 de septiembre de 1977 sufrió un empeoramiento y falleció por la tarde. Se estimó como causa probale de su muerte un aneurisma de aorta.
Los restos de Mostel fueron incinerados, y sus cenizas se depositaron en un lugar no conocido al público.


== Actuaciones ==


=== Teatro ===
Cafe Crown (1942)
Keep 'em Laughing (1942)
Top-Notchers (1942)
Concert Varieties (1945)
Beggar's Holiday (1946)
Flight Into Egypt (1952)
Lunatics and Lovers (1954) (reemplazando a Buddy Hackett)
Good as Gold (1957)
Ulysses in Nighttown (1958)
The Good Soup (1960) (fue reemplazado antes del estreno por Jules Munshin debido al accidente en el que se rompió la pierna)
El rinoceronte (1961)
A Funny Thing Happened on the Way to the Forum (1962)
El violinista en el tejado (1964)
Ulysses in Nighttown (1974)
El violinista en el tejado (1976)


=== Cine ===
Du Barry Was a Lady (1943)
Panic in the Streets (Pánico en las calles) (1950)
The Enforcer (Sin conciencia) (1951)
Sirocco (1951)
Mr. Belvedere Rings the Bell (1951)
The Guy Who Came Back (1951)
The Model and the Marriage Broker (1951)
Waiting for Godot (1961)
A Funny Thing Happened on the Way to the Forum (1966)
Children of the Exodus (1967) (corto) (narrador)
Los productores (1968)
Great Catherine (1968)
The Great Bank Robbery (1969)
The Angel Levine (1970)
The Hot Rock (Un diamante al rojo vivo) (1972)
Once Upon a Scoundrel (1973)
Marco (1973)
Rhinoceros (1974)
Fore Play (1975)
Journey into Fear (1975)
Mastermind (1976)
The Front (1976)
Hollywood on Trial (1976) (documental)
Watership Down (Orejas largas) (1978) (voz)
Best Boy (1979) (documental)


== Referencias ==
Zero Mostel, a Biography (1989), Jared Brown, Macmillan Publishing Company, NY (ISBN 0-689-11955-0)


== Enlaces externos ==
Esta obra deriva de la traducción de Zero Mostel de Wikipedia en inglés, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Zero Mostel. Wikiquote
Zero Mostel en Internet Movie Database (en inglés).
Zero Mostel en Internet Broadway Database (en inglés)
Zero Mostel en la base de datos TCM Movie (en inglés).
Biografía de Mostel (Internet Archive)
Artículo sobre MostelHerbert Marx (25 de febrero de 1901 - 30 de noviembre de 1979), más conocido como Zeppo, fue uno de los Hermanos Marx.
Zeppo fue el último de los Marx en escoger su apodo y no hay ninguna certeza sobre el origen de el mismo. Groucho Marx dijo en una ocasión que su hermano había escogido este apodo en referencia al zepelín, artilugio volador probado por primera vez hacia la fecha de su nacimiento. No obstante, la idea más aceptada es que su nuevo nombre era una referencia al de otro actor de vodevil de la época, conocido como Mr. Zippo, al que Herbert se parecía físicamente. Menos seguida es la historia que sugiere que durante la época en que los Hermanos Marx se hacían pasar por granjeros para evitar servir en la I Guerra Mundial, éstos se llamaban entre sí con nombres de palurdo como Zeke o Zeb, y que en este caso, Zeb acabó transformándose en Zeppo. En cualquier caso, la terminación del nombre artístico en "o" se hizo siguiendo el ejemplo de sus hermanos Groucho, Harpo, Chico y Gummo.
Zeppo aparece como un personaje recto, romántico y poco cómico en las primeras cinco películas de los hermanos Marx, antes de abandonar el cuarteto (Gummo ya había dejado la actuación antes de la entrada de los Marx en el cine). De acuerdo con un artículo periodístico publicado en 1925, Zeppo tuvo un papel en la comedia A Kiss in the Dark de Adolphe Menjou, pero no se conoce qué clase de personaje tuvo en ella ni la importancia de éste, ya que todas las copias del film se han perdido. A pesar de que Zeppo contaba con habilidades cómicas suficientes, incluso para sustituir a su hermano Groucho en algunas representaciones y era conocido por sus chistes entre bastidores, nunca creó un gran personaje cómico que pudiese rivalizar con los de Groucho, Harpo y Chico.
Fuera de la actuación, Zeppo poseía un gran talento para el mundo de la mecánica, por lo que se ocupaba de que el coche de la familia Marx siguiera en funcionamiento. En 1941 fundó la empresa Marman Products, dedicada al diseño y ensamblaje de diversas piezas y material armamentístico requeridos por el ejército estadounidense durante la II Guerra Mundial. Las propias argollas con las que se amarró al Enola Gay a Little Boy, la bomba atómica lanzada sobre Hiroshima, fueron un diseño suyo y se construyeron en sus fábricas. Así mismo, fundó una compañía teatral junto con su hermano Gummo e inventó un tipo especial de reloj de pulsera capaz de medir el pulso a personas afectadas de problemas cardíacos y lanzar una señal de alarma cuando éste no registrase sus valores normales.
Zeppo se casó el 12 de abril de 1927 con Marion Brenda, con quien no tuvo hijos. La pareja adoptó un niño, Timothy, en 1944 y se divorció finalmente en 1954. Cinco años después contrajo matrimonio nuevamente con Barbara Blakeley y adoptó al hijo de ésta, Bobby Oliver, al que dio su apellido. Zeppo y Barbara se separaron en 1972, finalmente divorciándose en 1973. Él no volvería a casarse, mientras que ella se uniría posteriormente al cantante Frank Sinatra.
Falleció en 1979 víctima de un cáncer de pulmón, siendo el último de los Hermanos Marx en hacerlo.


== Filmografía ==
Humor Risk (1921) (sólo se conservan unos pocos fragmentos)
A Kiss in the Dark (1925) (sin acreditar)
Los cuatro cocos (1929)
El conflicto de los Marx (1930)
Pistoleros de agua dulce (1931)
Plumas de caballo (1932)
Sopa de ganso (1933) de Leo McCareyEl blues (cuyo significado es melancolía o tristeza) es un género musical vocal e instrumental, basado en la utilización de notas de blues y de un patrón repetitivo, que suele seguir una estructura de doce compases. Originario de las comunidades afroamericanas de Estados Unidos, se desarrolló a través de las espirituales, canciones de oración, canciones de trabajo, rimas inglesas, baladas escocesas e irlandesas narradas y gritos de campo. La utilización de las notas del blues y la importancia de los patrones de llamada y respuesta, tanto en la música como en las letras, son indicativos de la herencia africana-occidental de este género. Un rasgo característico del blues es el uso extensivo de las técnicas "expresivas" de la guitarra (bend, vibrato, slide) y de la armónica (cross harp), que posteriormente influirían en solos de estilos como el rock. El blues influyó en la música popular estadounidense y occidental en general, llegando a formar parte de géneros musicales como el ragtime, jazz, bluegrass, rhythm and blues, rock and roll, funk, heavy metal, hip-hop, música country y canciones pop.


== Etimología ==
La frase the blues hace referencia a los blue devils (diablos azules o espíritus caídos), la depresión y la tristeza. Una de las primeras referencias a the blues puede encontrarse en la farsa Blue Devils, a farce in one act (1798) de George Colman.
A pesar de que la frase, en la música afroamericana, pueda tener un significado más antiguo se atestiguó que en 1912, en Memphis (Tennessee) el músico W. C. Handy ya utilizaba (en su tema «Memphis Blues»  ) el término the blues para referirse a un estado de ánimo depresivo.


== Características principales ==
Los géneros asociados al blues comparten un pequeño número de características similares, debido a que este género musical adopta su forma de las características personales de cada artista que lo interpreta. Sin embargo, existen una serie de características que estaban presentes mucho antes de la creación del blues moderno.
Una de las primeras formas de música conocida que guarda similitud con el blues, se corresponde con los gritos de llamada y respuesta (música), los cuales se definieron como «expresiones funcionales de un estilo con acompañamiento o armonía y alejados de la formalidad de cualquier estructura musical». Una forma de este estilo pre-blues se pudo escuchar en los lamentos, o gritos de campo de esclavos, los cuales tomaron la forma de «canciones de un sólo intérprete con contenido emocional». El blues, hoy en día, se puede definir como un género musical basado tanto en una estructura armónica europea como en la tradición de llamada y respuesta del África occidental y transformado en una interacción entre voz y guitarra.
Muchos de los elementos del blues, como el patrón de llamada y respuesta y la utilización de las notas de blues, pueden encontrarse en las raíces de la música africana; Sylviane Diouf señala algunas características determinantes del blues, como son el uso de melismas y una entonación nasal, que pueden sugerir la conexión entre la música del África Occidental y el blues. El etnomusicólogo Gerhard Kubik puede que haya sido el primero en afirmar que ciertos elementos del blues tienen sus raíces en la música islámica de la parte central y occidental de África.

Los instrumentos de cuerda (los preferidos por los esclavos procedentes de las regiones musulmanas de África), estaban generalmente permitidos ya que los dueños de los esclavos consideraban que dichos instrumentos se asemejaban a otros instrumentos europeos, como el violín. Debido a ello, aquellos esclavos que eran capaces de tocar un banjo, u otro instrumento de cuerda, podían hacerlo con mayor libertad. Este tipo de música solitaria de esclavo muestra elementos de un estilo árabe-islámico basado en la huella que el Islam ha impreso durante siglos en África Occidental

Kubik también apuntó que la técnica Misisipi de tocar la guitarra, mediante una cuchilla afilada (utilizada por W. C. Handy), corresponde a un tipo de técnica musical similar usada en ciertas culturas del África central y occidental. El diddley bow —el cual se piensa que fue muy común en todo el sur del continente americano durante los primeros años del siglo XX—, es una derivación de un instrumento africano, el cual es muy probable que ayudara en la transferencia de técnicas en los primeros comienzos del blues.
La música blues adoptó más adelante elementos del ethiopian airs, minstrel shows y espirituales negros, incluyendo instrumentación y acompañamiento armónico. El género también está relacionado con el ragtime, el cual se desarrolló por la misma época, aunque el blues «preservó mejor los patrones melódicos de la música africana».
Canciones blues de este período, como las de Leadbelly o las de Henry Thomas muestran una amplia variedad de estructuras, convirtiéndose en las más habituales las formas musicales de doce, ocho o dieciséis compases, basadas en los acordes tónicos, subdominantes y dominantes. Las raíces de la que hoy en día se conoce como la estructura blues de doce compases, están documentadas en la historia oral y en las partituras de las comunidades afroamericanas que habitaban las regiones del bajo Misisipi, en la calle Beale de Memphis y en las bandas blancas de Nueva Orleans.


=== Letras ===
La forma original de las letras de blues consistió, probablemente, en una única línea repetida tres veces. Más adelante, la estructura actual, basada en una única repetición de una línea seguida por una línea final, se convirtió en estándar. Estas líneas solían ser cantadas siguiendo un patrón más cercano a una conversación rítmica que a una melodía.
Los primeros blues, con frecuencia, tomaban la forma de una narración la cual solía transmitir mediante la voz del cantante sus penas personales en un mundo de cruda realidad: «un amor perdido, la crueldad de los agentes de policía, la opresión de los blancos y los tiempos difíciles». Gran parte de los blues más antiguos contienen letras más realistas a diferencia de la mayoría de la música popular que se grababa por aquellos tiempos; por ejemplo, la canción «Down in the Alley» de Memphis Minnie, trata sobre una prostituta que mantiene relaciones sexuales con un hombre en un callejón.
Este tipo de música se denominó gut-bucket blues, un término que hacia referencia a un instrumento musical casero (con forma de bajo) fabricado a partir de un cubo de metal el cual era utilizado para limpiar los intestinos de los cerdos para preparar chinchulín (un tipo de comida que se asociaba con la esclavitud). Los blues gut-bucket solían ser depresivos y trataban acerca de las relaciones ásperas y difíciles, de la mala suerte y de los malos tiempos; debido a este tipo de canciones, y a las calles donde se interpretaban, la música blues adquirió mala reputación, llegando a ser criticada por predicadores y feligreses.
A pesar de que el blues solía asociarse con miseria y opresión, también puede adquirir tintes cómicos o humorísticos, y en muchos casos, connotaciones sexuales.
El autor Ed Morales afirma que la mitología yoruba jugó un papel importante en los primeros blues, citando el tema «Cross Road Blues» del músico Robert Johnson como una «referencia finamente velada a Eleguá, el orisha encargado de los caminos». Sin embargo, algunos artistas prolíficos de blues, como Son House o Skip James tuvieron en su repertorio varias canciones religiosas cristianas o de estilo espirituales. Reverend Gary Davis y Blind Willie Johnson son algunos ejemplos de artistas que suelen categorizarse por su música como músicos de blues, a pesar de que las letras de sus canciones corresponden claramente a espirituales.


=== Del estilo al género ===
Durante las primeras décadas del siglo XX, la música blues no estaba claramente definida en términos de progresión de acordes. Había una gran cantidad de temas blues que utilizaban una estructura de ocho compases, como «How Long Blues», «Trouble in Mind», y «Key to the Highway» del músico Big Bill Broonzy. También se podían encontrar temas blues con estructura de dieciséis compases, como en el tema instrumental de Ray Charles «Sweet 16 Bars» y en el de Herbie Hancock «Watermelon Man». También podían encontrarse estructuras de compases menos frecuentes, como la progresión de nueve compases del tema de Howlin' Wolf «Sitting on Top of the World». El desarrollo básico de una composición blues de doce compases se refleja en el estándar de progresión armónica de doce compases, en un compás de 4/4 o (raramente) en un compás de 2/4. Los temas blues lentos suelen tocarse en un compás de 12/8 (4 pulsos por compás, con 3 subdivisiones por cada pulso).
Hacia los años treinta, el blues con una estructura de doce compases se estandarizó. Los acordes blues asociados a una estructura blues de doce compases suelen estar compuestos normalmente por tres acordes distintos, los cuales son tocados a través de un esquema de doce compases:
En el gráfico superior, los números romanos indican los grados de progresión; en el caso de que se interprete en una tonalidad de fa, los acordes serían los siguientes:
En el ejemplo anterior, fa es el acorde tónico y sib es el acorde subdominante. La mayoría del tiempo cada acorde es tocado dentro de la estructura de séptima dominante. Frecuentemente, el último acorde suele ser el turnaround dominante (en los ejemplos anteriores corresponde a la V o a do) creando la transición al principio de la siguiente progresión.
Las letras de los temas blues generalmente terminan en el último golpe del décimo compás o en el primer golpe del undécimo compás, siendo los dos últimos compases un momento de ruptura instrumental; la armonía de estos compases de ruptura, el turnaround, puede ser extremadamente compleja, consistiendo algunas veces en notas sueltas que modifican el análisis del tema por completo. El golpe final, al contrario que los anteriores, suele estar casi siempre posicionado firmemente en la séptima dominante, para proveer de tensión al siguiente verso del tema.

Melódicamente, la música blues está marcada por el uso de terceras, quintas y séptimas disminuidas (las llamadas notas de blues) de la escala mayor correspondiente. Estos tonos de las escalas pueden reemplazar los tonos naturales de las escalas o añadirse a las mismas escalas, como es el caso de la escala pentatónica menor de blues, donde las terceras reemplazan a las terceras naturales, las séptimas a las séptimas naturales y las quintas se añaden entre las cuartas y las quintas naturales. Mientras que la progresión armónica de la estructura de doce compases ha sido utilizada durante siglos, uno de los aspectos más revolucionarios del blues fue el uso frecuente de las terceras, las séptimas e incluso de las quintas en la melodía, junto con el crushing (tocar dos notas adyacentes al mismo tiempo, por ejemplo como las segundas disminuidas) y el sliding (similar a las notas de adorno).
Mientras que un músico clásico suele tocar una nota de adorno distintivamente, un cantante de blues, o un armonicista, tocará glissando, «golpeando las dos notas para soltar a continuación la “nota de adorno”». En las progresiones de acordes del blues, los acordes tónicos, subdominantes y dominantes suelen tocarse como séptimas dominantes, siendo la séptima menor un componente importante de la escala. El blues suele tocarse ocasionalmente en una escala menor, diferenciándose ésta de la escala menor tradicional en el uso ocasional de la quinta en la tónica (cantada por el músico o por el instrumentista principal con la quinta justa en la armonía).
El tema de Big Mama Thornton «Ball and Chain», interpretado por Janis Joplin acompañada por Big Brother and the Holding Company, muestra un ejemplo de esta técnica.
El blues en escalas menores suele estar estructurado en dieciséis compases en vez de doce, al estilo del género musical gospel, como puede comprobarse en el tema «St. James Infirmary Blues» y en el tema de Trixie Smith «My Man Rocks Me».
Algunas veces, se utiliza una escala dórica para los blues de escalas menores, siendo la nota menor la tercera y séptima pero la mayor correspondiendo a la sexta.
Los shuffles de blues refuerzan el rítmo y el patrón de llamada y respuesta, formando un efecto repetitivo denominado groove. Los shuffles más simples, ampliamente utilizados en el blues eléctrico, el rock and roll o en el bepop inicial de post-guerra, consistían en un riff de tres notas de las cuerdas graves de la guitarra; el efecto groove se creaba cuando se interpretaba este riff con el bajo y la batería. Asimismo, el walking bass era otro dispositivo que permitía crear efectos groove.
El ritmo shuffle suele vocalizarse como «dow, da dow, da dow, da» o «dump, da dump, da dump, da» y consiste en ocho notas. Un ejemplo de esto puede encontrarse en la siguiente tablatura que muestra los primeros cuatro compases de una progresión blues en mi: 

El blues en el jazz difiere en gran medida del blues en otro tipo de géneros musicales (como el rock and roll, el rhythm and blues, el soul o el funk). El jazz blues suele tocarse en el acorde V a través de los compases 9 y 10, enfatizando la estructura tónica del blues tradicional (resolución tónica sobre el subdominante). Esta cadencia final de acordes V-I conlleva por sí misma un gran número de variaciones, siendo la más básica de ellas la progresión de acordes ii-V-I en los compases 9, 10 y 11. A partir de este punto, la aproximación dominante (acordes ii-V) y la resolución (acorde I) pueden alterarse y sustituirse casi indefinidamente, incluyendo por ejemplo la omisión completa del acorde I (compases 9-12: ii | V | iii, iv | ii, V |). En este caso, los compases 11 y 12 funcionan como una extensión del turn-around para el siguiente coro.
Recomendaciones para reconocer los solos de blues instrumentales.
La escala pentatónica de blues siempre incluye una 5.ª disminuida y resuelve en la 5.ª justa de la tonalidad en la cual se esté ejecutando la progresión (shuffle); es importante recalcar que la ejecución de esta escala es para improvisación de solos instrumentales, mayormente en guitarra.


== Historia de los distintos géneros del blues ==


=== Orígenes ===
El blues ha evolucionado de una música vocal sin acompañamiento, interpretada por trabajadores negros pobres, a una gran variedad de subgéneros y estilos, con variedades regionales a lo largo de todo Estados Unidos y, posteriormente, de Europa y África Occidental. Las estructuras musicales y los estilos que están considerados hoy día como el blues, así como en la música country moderna, nacieron en las mismas regiones del sur de Estados Unidos durante el siglo XIX. Pueden encontrarse grabaciones de blues y de country que se remontan a los años veinte, periodo en el que la industria discográfica creó categorías de marketing denominadas «música racial» y «música hillbilly» para vender canciones a los negros y a los blancos, respectivamente.
En aquel periodo, no existía una distinción musical clara entre los géneros blues y country, excepto por la raza del intérprete e incluso en determinadas ocasiones este detalle solía estar documentado incorrectamente por las compañías discográficas.
Mientras que el blues emergía de la cultura afroamericana, algunos músicos de blues ya eran conocidos a nivel mundial. Algunos estudios sitúan el origen del espiritual negro en la exposición que tuvieron los esclavos al gospel, (originario de las Hébridas) de sus amos. El economista e historiador afroamericano Thomas Sowell indica que la población sureña, negra y ex-esclava se disgregó entre sus vecinos redneck escoceses/irlandeses. Sin embargo, los descubrimientos de Kubik y otros estudiosos muestran claramente la esencia africana de muchos aspectos vitales en la expresión del blues.
Los motivos sociales y económicos del inicio del blues no se conocen en su totalidad. La primera aparición del blues no está bien definida y suele datarse entre 1870 y 1900, en un periodo que coincide con la emancipación de los esclavos y la transición de la esclavitud hacia la agricultura a pequeña escala en el sur de Estados Unidos. Paul Oliver cita un texto de Charlotte Forten, de 1862, en el que ya habla de blues como estado de ánimo y de cómo algunas work songs se cantaban de forma especial, para superar los blues.
Algunos investigadores asocian el desarrollo del blues en los primeros años del siglo XX como un movimiento desde un grupo de interpretaciones hacia un género más individualizado, argumentando que el desarrollo del blues está asociado con la nueva condición de libertad de los esclavos. Según Lawrence Levine había una relación directa entre el énfasis ideológico nacional sobre el individuo, la popularidad de las enseñanzas de Booker T. Washington y el auge del blues». Levine indica que «psicológicamente, socialmente y económicamente, los negros fueron disgregados culturalmente de tal manera que hubiera sido imposible durante la esclavitud, y es sorprendentemente complicado que su música secular reflejara este hecho al igual que hizo su música religiosa».


=== Blues de preguerra ===
La industria estadounidense de publicación de partituras produjo una gran cantidad de música ragtime. Hacia 1912, esta industria publicó tres composiciones asociadas al blues, precipitando la adopción de elementos de blues por parte del Tin Pan Alley: «Baby Seals' Blues» de Baby F. Seals (con arreglos de Artie Matthews), «Dallas Blues» de Hart Wand y «Memphis Blues» de W. C. Handy.
Handy fue un músico, compositor y arreglista bien formado que ayudó a popularizar el blues transcribiendo y orquestándolo en casi cualquier género sinfónico, con grupos y cantantes. Se convirtió en un compositor famoso y prolífico, denominándose él mismo como el «padre del blues»; sin embargo, sus composiciones pueden definirse como una mezcla de ragtime con jazz (mezcla facilitada por el uso del ritmo latino habanera, el cual estaba presente desde hace tiempo en el ragtime).  Uno de principales temas de Handy fue «St. Louis Blues».
En los años veinte, el blues se convirtió en un elemento principal de la cultura afroamericana y de la música popular estadounidense, llegando incluso a la audiencia blanca a través de los arreglos de Handy y las interpretaciones de cantantes femeninas clásicas de blues. El blues evolucionó de interpretaciones informales en bares a una forma de entretenimiento en teatros. Los espectáculos de blues estaban organizados por la Theater Owners Bookers Association en clubes como el Cotton Club y en juke joints como los que se podían encontrar en la calle Beale de Memphis; debido a ésta evolución, se marcó el camino hacia una importante diversificación de estilos y a una distinción aún más clara entre el blues y el jazz. Fue en este periodo en el cual compañías discográficas, como la American Record Corporation, Okeh Records y Paramount Records, comenzaron a grabar música afroamericana.
Mientras la industria discográfica crecía, intérpretes de country blues como Charlie Patton, Leadbelly, Blind Lemon Jefferson, Lonnie Johnson, Son House o Blind Blake adquirieron notoriedad en las comunidades afroamericanas. Jefferson fue uno de los pocos intérpretes de country blues que llegó a grabar prolíficamente y puede que fuera el primero en grabar con la técnica de slide guitar, técnica que se convertiría en un elemento importante del delta blues. En los años veinte, las primeras grabaciones de blues se englobaron en dos categorías: un blues rural (country blues, más tradicional) y un blues más pulido y urbano.
Los intérpretes de country blues solían improvisar, unas veces sin acompañamiento y otras haciendo uso de un bajo o una guitarra. En los primeros años del siglo XX existía una gran variedad de estilos regionales en el country blues; el Misisipi Delta Blues era un estilo de profundas raíces con voces apasionadas acompañadas de Steel guitar. Robert Johnson, el cual grabó muy pocas canciones, combinó elementos tanto del blues urbano como del rural. Junto a Robert Johnson, intérpretes influyentes de este género fueron sus predecesores Charlie Patton y Son House. Cantantes como Blind Willie McTell y Blind Boy Fuller interpretaron la «delicada y lírica» tradición sureña del Piedmont blues, estilo que utilizaba una técnica muy elaborada de tocar la guitarra sin púa. Georgia también tuvo una tradición temprana hacia los slides.

El Memphis blues, el cual se desarrolló durante los años veinte y treinta alrededor de Memphis (Tennessee), estuvo influenciado por bandas como Memphis Jug Band o Gus Cannon's Jug Stompers. Intérpretes como Frank Stokes, Sleepy John Estes, Robert Wilkins, Joe McCoy o Memphis Minnie (famosa esta última por su virtuosismo a la hora de tocar la guitarra) utilizaron una gran variedad de instrumentos atípicos como el mirlitón, el violín o la mandolina. El pianista Memphis Slim inició su carrera en Memphis, pero su estilo tranquilo y distintivo era mucho más suave y ya contenía algunos elementos del swing. Gran parte de los músicos blues que vivían en Memphis se trasladaron a Chicago a finales de los años treinta y principios de los años cuarenta, formando parte del movimiento de blues urbano que uniría la música country con el blues eléctrico.
Los estilos urbanos del blues estaban más codificados y elaborados. El blues clásico femenino y las cantantes blues de vaudeville, fueron famosas en los años veinte, destacando intérpretes como Mamie Smith, Gertrude Ma Rainey, Bessie Smith y Victoria Spivey. Mamie Smith, la cual era más una intérprete de vaudeville que una artista del blues, fue la primera afroamericana en grabar un blues en 1920; su «Crazy Blues» vendió 75 000 copias en el primer mes.
Ma Rainey (denominada la Madre del Blues) y Bessie Smith cantaban «... cada canción alrededor de tonos centrales, quizás para proyectar sus voces más fácilmente hacia el fondo de la habitación». Smith «... cantaba una canción en una afinación inusual, y su calidad como artista mezclaba y estiraba las notas gracias a su bella y poderosa voz de contralto para acomodarse a la interpretación de una manera inigualable». Entre los intérpretes masculinos de blues urbano se incluían músicos negros populares del momento como Tampa Red (denominado ocasionalmente como el Mago de la Guitarra), Big Bill Broonzy y Leroy Carr, tomando este último la decisión inusual de acompañarse a sí mismo con un piano.

El boogie-woogie fue otro de los géneros importantes de blues urbano en los años treinta y principios de los años cuarenta. Mientras que el género suele asociarse con un único piano, el boogie-woogie solía interpretarse con cantantes como acompañamiento en algunas bandas de música. Este estilo estaba caracterizado por una figura en forma de bajo, un ostinato o riff y un cambio de nivel en la mano izquierda, elaborando cada acorde y creando ornamentos con la mano derecha. El boogie-woogie fue desarrollado principalmente por el músico de Chicago Jimmy Yancey y por el trío de boogie-Woogie (Albert Ammons, Pete Johnson y Meade Lux Lewis). Los intérpretes de este género en Chicago incluían a Clarence Pine Top Smith y Earl Hines, el cual «enlazó los ritmos de la mano izquierda de los pianistas del ragtime con las figuras melódicas similares a las que interpretaba Louis Armstrong con la mano derecha».
En los años cuarenta comenzó a desarrollarse el género jump blues, el cual estuvo influenciado por la música big band, utilizando el saxofón u otros instrumentos de viento, además de la guitarra, en las secciones rítmicas para crear un sonido jazzero y desacompasado con voces claramente marcadas. Las melodías jump blues de Louis Jordan y Big Joe Turner, de Kansas City, influenciaron el desarrollo de posteriores géneros como el rhythm and blues y de ahí, con cierto aporte de la música country blanca, al rock and roll de los cincuenta. Tanto el estilo suave de Louisiana de Professor Longhair como el más reciente de Dr. John, mezclaron el ritmo clásico con los géneros del blues.


=== Blues inicial de posguerra ===
Tras la Segunda Guerra Mundial, y en la década de 1950, los afroamericanos se trasladaron a las ciudades del norte de Estados Unidos y nuevos géneros musicales (como el blues eléctrico), se hicieron populares en ciudades como Chicago, Detroit y Kansas City. El blues eléctrico utilizaba guitarras amplificadas eléctricamente, bajos eléctricos, baterías y armónicas. Chicago se convirtió en el centro de este género a principios de los años cincuenta.
El Chicago blues está influenciado, en gran parte, por el género del Delta Blues, debido a la migración de intérpretes desde el estado de Misisipi. Howlin' Wolf, Muddy Waters, Willie Dixon y Jimmy Reed nacieron en Misisipi y se trasladaron a Chicago durante la Gran migración afroamericana, entre los 20 y los 30s. Su estilo estaba caracterizado por el uso de la guitarra eléctrica, la Steel guitar, la armónica y una sección rítmica de bajo y batería. J. T. Brown, el cual tocó en las bandas de Elmore James o J. B. Lenoir, también utilizó saxofones, pero de forma secundaria en vez de utilizarlos como instrumentos principales.
Little Walter y Sonny Boy Williamson II, famosos armonicistas (denominados harp en el argot de los músicos de blues), pertenecen a la etapa inicial del Chicago blues. Otros armonicistas como Big Walter Horton también desempeñaron un papel importante en aquella etapa. Muddy Waters y Elmore James eran conocidos por su uso innovador de la Steel guitar eléctrica. B. B. King y Freddie King, no utilizaban la Steel guitar pero fueron guitarristas influyentes en el género del Chicago blues. Howlin' Wolf y Muddy Waters también eran conocidos por sus voces profundas y graves.
El bajista y compositor Willie Dixon desempeñó un papel importante en la escena del Chicago blues; compuso y escribió muchos temas de blues estándar de aquel periodo, como «Hoochie Coochie Man», «I Just Want to Make Love to You» (ambos compuestos para Muddy Waters), «Wang Dang Doodle» (compuesto para Koko Taylor y «Back Door Man» (compuesto para Howlin' Wolf). La mayoría de los artistas del Chicago blues grabaron sus discos para el sello discográfico de Chicago Chess Records, fundado en 1947.
En los años cincuenta, el blues tenía una gran influencia en la música popular de masas de EE. UU. Mientras que músicos populares como Bo Diddley y Chuck Berry estuvieron influenciados por el Chicago blues, su estilo entusiasta a la hora de tocar se diferenciaba claramente de los aspectos melancólicos del blues y lograba encasillarlos dentro del mundo del rock and roll. Precisamente, la forma de tocar de Diddley y Berry fue uno de los factores de influencia en la transición del blues al rock and roll. Elvis Presley y Bill Haley estuvieron más influenciados por el jump blues, el boogie-woogie y el country, popularizando el rock and roll dentro del segmento de población blanca de aquellos tiempos. El Chicago blues también influenció la música zydeco de Luisiana, en la cual Clifton Chenier utilizaba acentuaciones blues. Los músicos del género zydeco utilizaban guitarras eléctricas y arreglos cajún basados en los estándares del blues.
Otros artistas de blues, como T-Bone Walker y John Lee Hooker, no estuvieron influenciados directamente por el subgénero de Chicago. Nacido en Dallas, T-Bone Walker suele asociarse con el West Coast blues, el cual es más suave que el Chicago blues y ofrece una transición entre el Chicago blues, el jump blues y el swing, con cierta influencia en las guitarras del jazz. El blues de John Lee Hooker es más personal, basado en su voz profunda y en el único acompañamiento de una guitarra eléctrica y un contrabajo; a pesar de no estar influenciado directamente por el boogie-woogie, el género suele denominarse guitar boogie. Su primer éxito «Boogie Chillen» alcanzó el número 1 en las listas de R&B en 1949.
Hacia finales de los años cincuenta, el swamp blues se desarrolló cerca de Baton Rouge, con intérpretes como Slim Harpo, Sam Myers y Jerry McCain. Este género tenía un ritmo más lento y utilizaba la armónica de forma más simplificada que las interpretaciones realizadas por artistas del Chicago blues tales como Little Walter o Muddy Waters. Algunas canciones de este género son «Scratch my Back», «She's Tough» y «I'm a King Bee» de Slim Harpo.


=== Blues en los años sesenta y setenta ===
Al principio de los años sesenta, los géneros musicales influenciados por la música afroamericana, como el rock and roll y el soul, ya formaban parte de la música popular estadounidense. Los intérpretes caucásicos habían llevado la música afroamericana a nuevas audiencias, tanto en Estados Unidos como en el resto del mundo. En Reino Unido, las bandas de músicos emulaban a las leyendas del blues estadounidense, y a lo largo de la década el blues inglés desempeñó un importante papel de recuperación de cantantes afroamericanos al llevarlos a Europa y reinterpretar sus temas clásicos.

Bluesmen como John Lee Hooker y Muddy Waters siguieron tocando para sus admiradores entusiastas e inspirando a nuevos artistas en el campo del blues tradicional, como el músico nacido en Nueva York, Taj Mahal. John Lee Hooker mezcló su estilo de blues con elementos del rock y empezó a tocar con jóvenes músicos blancos, creando un género musical que puede escucharse en el disco de 1971 Endless Boogie. La técnica virtuosa de B. B. King le valió el apodo de Rey del Blues. A diferencia del subgénero de Chicago, la banda de King utilizaba soporte de viento (en forma de saxofón, trompeta y trombón), en vez de utilizar únicamente la Steel guitar y la armónica. El cantante de Tennessee, Bobby 'Blue' Bland, al igual que B. B. King, también mezcló los géneros musicales del blues y del rhythm and blues.
La música de los movimientos por 'los derechos civiles' y por 'la libertad de expresión' impulsó en Estados Unidos un resurgir del interés por las raíces de la música estadounidense y por los inicios de la música afroamericana. Festivales de música, como el Newport Folk Festival, llevaron el blues tradicional a nuevas audiencias, e hicieron que resurgiera el interés por el blues acústico de pre-guerra y por las grabaciones de intérpretes como Son House, Mississippi John Hurt, Skip James y Reverend Gary Davis; muchas de estas grabaciones fueron reeditadas, entre otras, por la compañía discográfica Yazoo Records. J. B. Lenoir, perteneciente al movimiento del Chicago blues de los años cincuenta, grabó varios vinilos con guitarras acústicas, en los que contó con el acompañamiento ocasional de Willie Dixon al bajo acústico o a la batería; sus canciones hablaban de problemas políticos como el racismo o la guerra de Vietnam, lo cual no era muy usual por aquella época. La grabación de su tema Alabama blues dice lo siguiente:

I never will go back to Alabama, that is not the place for me. [2x]
You know they killed my sister and my brother,
and the whole world let them peoples go down there free.

Nunca volveré a Alabama, ese no es el lugar para mí [bis]
Sabes que mataron a mi hermana y a mi hermano,
y el mundo entero dejó a esa gentuza largarse por ahí libres.

El interés de las audiencias caucásicas por el blues durante los años sesenta se incrementó debido al movimiento liderado por el grupo Paul Butterfield Blues Band y por el blues británico (British Blues). Este género, promovido principalmente por Alexis Korner, se desarrolló en Reino Unido, donde grupos como Graham Bond Organization, John Mayall & the Bluesbreakers, The Rolling Stones, The Yardbirds, Cream, y los irlandeses Them interpretaron canciones clásicas de blues de los subgéneros Delta blues y Chicago blues.

Los músicos británicos de blues de principios de los años sesenta inspiraron, a su vez, a un número de intérpretes estadounidenses de blues-rock, incluyendo a Canned Heat, Janis Joplin, Johnny Winter, The J. Geils Band y Ry Cooder. Gran parte de los primeros éxitos del grupo británico Led Zeppelin fueron tributos a canciones tradicionales de blues, lo que no es raro si tomamos en cuenta que su guitarrista Jimmy Page provenía de los Yardbirds. Un intérprete de blues-rock original de Seattle, Jimi Hendrix, fue una rareza en su campo por aquellos tiempos: un negro que tocaba 'rock psicodélico'; Hendrix fue un guitarrista virtuoso y un pionero en el uso de la distorsión y el 'feedback' en su música. A través de éstos y de otros artistas, la música blues influenció el desarrollo de la música rock.
En 1970 el trío Manal estableció en Argentina las bases del blues cantado en castellano. Influenciado poeticamente por el tango y la generación Beatnik, y musicalmente por el blues, el rock, el jazz y la música afro del Río de la Plata, el trío integrado por Alejandro Medina, Javier Martinez y Claudio Gabis creó una música que fusionó las raices de un género nacido en el Delta del Misisipi con elementos de la idiosincrasia y la geografía local Porteña.
A finales de los años cincuenta, el West Side blues emergió en Chicago con Magic Sam, Magic Slim y Otis Rush; su principal característica fue el basarse en un soporte rítmico otorgado por una guitarra rítmica, un bajo eléctrico y batería. Albert King, Buddy Guy y Luther Allison fueron componentes de este género, el cual estaba dominado por una guitarra eléctrica principal amplificada.


=== Blues desde los años ochenta hasta hoy ===
Desde los años ochenta se ha experimentado un resurgir en el interés por el blues por parte de cierto sector de la población afroamericana, principalmente en la zona de Jackson y en otras regiones del 'sur profundo'. El soul blues, denominado comúnmente soul sureño, tuvo un éxito inesperado gracias a dos grabaciones del sello discográfico Malaco asentado en Jackson: el tema de Z. Z. Hill «Down Home Blues» (1982) y el tema de Little Milton «The Blues is Alright» (1984). Entre los intérpretes afroamericanos contemporáneos que trabajaron por este resurgir puede nombrarse a Bobby Rush, Denise LaSalle, Sir Charles Jones, Bettye LaVette, Marvin Sease, Peggy Scott-Adams, Billy Soul Bonds, T. K. Soul, Mel Waiters y Willie Clayton. La red de cadenas de radio de blues de EE. UU., fundada por Rip Daniels (un ciudadano negro de Misisipi), emitió soul blues en sus emisiones y contó con la presencia de personalidades de la radio como Duane DDT Tanner y Nikki deMarks.
Desde 1980, el blues ha continuado tanto en su forma tradicional como dando paso a nuevos géneros. El Texas blues nació con la utilización de guitarras tanto para roles rítmicos como en solitario. A diferencia del West Coast blues, el género tejano está influenciado principalmente por el movimiento rock-blues británico. Artistas de renombre del Texas blues son Johnny Winter, Stevie Ray Vaughan, The Fabulous Thunderbirds y ZZ Top. Los años ochenta también vieron el renacer de la popularidad de John Lee Hooker, realizando colaboraciones con Carlos Santana, Miles Davis, Robert Cray y Bonnie Raitt, entre otros. Eric Clapton, famoso por sus actuaciones con los Blues Breakers y Cream, grabó en los años noventa su disco MTV Unplugged, en el cual interpretó varios temas blues con una guitarra acústica. Desde entonces ha rendido tributo a este estilo con discos que pueden considerarse totalmente de blues, como From the Cradle o Me and Mr. Johnson, y que han acercado el género al gran público.
En los años ochenta y noventa comenzaron a distribuirse publicaciones de blues como Living Blues y Blues Revue, formándose asociaciones de blues en las principales ciudades, festivales de blues al aire libre y aumentando el número de clubes nocturnos y edificios asociados al blues.
En los años noventa, los intérpretes de blues exploraron un amplio rango de géneros musicales, como puede verse en las nominaciones para los premios anuales Blues Music Awards, denominados con anterioridad W. C. Handy Awards, o en las nominaciones para los premios Grammy en las categorías de Mejor disco de blues contemporáneo y Mejor disco de blues tradicional. La música blues contemporánea está representada por varios sellos discográficos como Alligator Records, Blind Pig Records, MCA, Delmark Records, Delta Groove Music, NorthernBlues Music y Vanguard Records, siendo algunos de los más famosos por haber redescubierto y remasterizado rarezas del blues Arhoolie Records, Smithsonian Folkways Recordings, Yazoo Records y Document Records.
Hoy en día, los jóvenes artistas de blues están explorando todos los aspectos de este género musical, desde el clásico Delta blues hasta el blues más orientado al rock; artistas que nacieron a partir de los años setenta como Shemekia Copeland, Jonny Lang, Corey Harris, John Mayer, Vargas Blues Band, Susan Tedeschi y North Mississippi Allstars han desarrollado sus propios estilos.


== Repercusión musical ==
Los géneros musicales del blues, sus estructuras, melodías y la escala blues han influenciado a muchos otros géneros musicales como el jazz, rock and roll y la música pop. Artistas renombrados del jazz, folk o rock and roll como Louis Armstrong, Duke Ellington, Miles Davis, Elvis Presley y Bob Dylan tienen en su haber varias grabaciones importantes de blues. La escala blues suele utilizarse en canciones populares como la del músico Harold Arlen «Blues in the Night», baladas blues como «Since I Fell for You» y «Please Send Me Someone to Love» e incluso en trabajos de orquesta como las obras de George Gershwin Rhapsody in Blue y Concerto en fa.
La escala blues está presente en gran parte de la música popular moderna, especialmente la progresión de terceras utilizada en la música rock (por ejemplo en el tema A Hard Day’s Night de The Beatles). Las estructuras blues se utilizan en cabeceras de series de televisión como el éxito «Turn Me Loose» del teen idol Fabian en la serie Batman, en temas country como los interpretados por Jimmie Rodgers e incluso en temas famosos de guitarristas o vocalistas como el de Tracy Chapman, «Give Me One Reason».
El blues puede bailarse como un tipo de swing, sin patrones fijos de movimiento y centrándose en la sensualidad, el contacto corporal y la improvisación. La mayoría de los movimientos de baile del blues están inspirados en la música blues tradicional. A pesar de que el baile de blues suele realizarse con temas blues, éste puede realizarse con cualquier música que tenga un ritmo lento de 4/4.
El origen del rhythm and blues puede seguirse hasta los espirituales y el blues. Musicalmente, los espirituales fueron descendientes de la tradición coral de Nueva Inglaterra, en particular de los himnos de Isaac Watts y la mezcla de ritmos africanos junto con patrones musicales de llamada y respuesta. Los espirituales, o cánticos religiosos, de las comunidades afroamericanas, están más y mejor documentados que los blues low-down (o blues depresivos). El canto espiritual se desarrolló debido a que las comunidades afroamericanas podían llegar así a reunir a más personas en sus reuniones, las cuales eran denominadas encuentros en el campo.

Los primeros bluesmen country, además de estar influenciados por el canto espiritual, intepretaron música country y blues urbano; algunos de estos músicos inclúyen a Skip James, Charlie Patton y Georgia Tom Dorsey. Dorsey ayudó a popularizar la música gospel, género que se desarrolló en los años treinta gracias al grupo Golden Gate Quartet. En los años cincuenta, la música soul (con artistas como Sam Cooke, Ray Charles y James Brown) ya utilizaba elementos del gospel y del blues. En los años sesenta y setenta, el gospel y el blues se fusionaron en la música soul blues. El género funk de los años setenta tuvo grandes influencias del soul; así mismo, el funk puede considerarse como el antecesor del hip hop y del rhythm and blues contemporáneo.
Antes de la Segunda Guerra Mundial, las fronteras entre el jazz y el blues no estaban claras. Generalmente, el jazz utilizaba estructuras armónicas distintas a la estructura de doce compases asociada al blues, sin embargo, el subgénero jump blues de los años cuarenta juntó ambos géneros. Tras la Segunda Guerra Mundial, el blues tuvo una gran influencia en el jazz: clásicos del bebop, como el tema de Charlie Parker «Now's the Time», utilizaron las estructuras blues con la escala pentatónica y las notas blues.
El bebop marcó un gran cambio en el papel del jazz, convirtiéndolo de un género musical popular para bailar a un «alto grado», «menos accesible y cerebral música para los músicos». La audiencia para ambos géneros, jazz y blues, se dividió y la distinción entre ambos géneros quedó claramente definida. Los artistas que se mueven entre la frontera del jazz y el blues se engloban dentro del subgénero denominado jazz blues.
La estructura de doce compases y la escala blues fueron una gran influencia para el rock and roll. Un claro ejemplo de ello es el tema de Elvis Presley Hound Dog (un tema blues transformado en una canción rock and roll), el cual mantiene una estructura de doce compases (tanto en armonía como en letra) y una melodía centrada en la tercera de la tónica (además de en la séptima de la subdominante).
Muchos de los primeros temas de rock and roll están basados en el blues: «Johnny B. Goode», «Blue Suede Shoes», «Whole Lotta' Shakin' Going On», «Tutti-Frutti», «Shake, Rattle, and Roll», «What’d I Say» y «Long Tall Sally»; así mismo, gran parte de estos temas retuvieron la temática sexual y los innuendos de la música blues e incluso el argumento de la canción «Hound Dog» contiene referencias sexuales escondidas entre la letra y dobles sentidos en algunas de sus palabras. Algunos ejemplos de esta temática son:

Got a gal named Sue, she knows just what to do

Tengo una chica llamada Sue; ella sabe exactamente qué hacer

See the girl with the red dress on, she knows how to do it all night long

Mira a la chica con el vestido rojo, sabe cómo hacerlo durante toda la noche

Posteriormente, un rock blanco más maduro, tomó prestada la estructura y las armonías del blues, a pesar de haber menos franqueza sexual y una pobre creatividad armónica (por ejemplo el tema de Bill Haley «Rock Around the Clock»). Gran parte de los músicos blancos que tocaron temas de artistas negros cambiaban ciertas palabras de las letras: un ejemplo corresponde al cambio que introdujo Pat Boone, en su interpretación del tema «Tutti Frutti», modificando la letra original («Tutti frutti, loose booty... a wop bop a lu bop, a good Goddamn») por una versión más moderada.


== Repercusión social ==
Al igual que el jazz, el rock and roll, el heavy metal y el hip hop, el blues ha sido acusado de ser la «música del diablo» y de incitar a la violencia y a todo tipo de comportamientos delictivos. Durante los años veinte (periodo en el cual la audiencia blanca comenzó a interesarse por la música blues) este género gozaba de mala reputación, siendo W. C. Handy el primer músico en mejorar la imagen del blues ante el resto de los estadounidenses que no eran negros.
Hoy en día, el blues es uno de los principales componentes de la cultura afroamericana y de la herencia cultural estadounidense en general, reflejándose dicha importancia no sólo en estudios universitarios sino también en películas como Sounder, The Blues Brothers, Crossroads y O Brother, Where Art Thou? (película en la que aparece caracterizado, con ciertas licencias, el guitarrista de blues Robert Johnson). Las películas de The Blues Brothers, en las cuales se entremezclan varios géneros musicales relacionados con el blues como el rhythm & blues o el zydeco, han tenido un gran impacto en la imagen de la música blues (a pesar de que la música de la película más famosa, la primera, es principalmente rhythm and blues); así mismo, dichas películas promocionaron la canción de blues tradicional Sweet Home Chicago, valiéndose de la versión más conocida atribuida a Robert Johnson, al estatus de himno no oficial de la ciudad de Chicago.
En el año 2003, Martin Scorsese realizó un esfuerzo importante para promocionar el blues, solicitando a directores de cine famosos, como Clint Eastwood y Wim Wenders, que participaran en una serie de películas denominadas The Blues. Scorsese también participó en un tributo a los artistas más importantes del blues a través de la edición de varios discos compactos de música.


== Intérpretes destacados ==


== Véase también ==
Músicos de Blues
Artistas incluidos en el Salón de la Fama del Blues


== Notas y referencias ==


== Bibliografía ==
Barlow, William (1993). «Cashing In». Split Image: African Americans in the Mass Media: 31. 
Clarke, Donald (1995). The Rise and Fall of Popular Music. St. Martin's Press. ISBN 0-312-11573-3. 
Ewen, David (1957). Panorama of American Popular Music. Prentice Hall. ISBN 0-13-648360-7. 
Ferris, Jean (1993). America's Musical Landscape. Brown & Benchmark. ISBN 0-697-12516-5. 
Garofalo, Reebee (1997). Rockin' Out: Popular Music in the USA. Allyn & Bacon. ISBN 0-205-13703-2. 
Morales, Ed (2003). The Latin Beat. Da Capo Press. ISBN 0-306-81018-2. 
Schuller, Gunther (1968). Early Jazz: Its Roots and Musical Development. Oxford University Press. ISBN 0-19-504043-0. 
Southern, Eileen (1997). The Music of Black Americans. W. W. Norton & Company, Inc. ISBN 0-393-03843-2. 
«Muslim Roots of the Blues». SFGate. Consultado el 24 de agosto de 2005. 


=== Material adicional ===
Oliver, Paul (1998). The Story Of The Blues (new edition edición). Northeastern University Press. pp. 212 páginas. ISBN 1-55553-355-8. 
Palmer, Robert (1981). Deep Blues. Viking. pp. 310 páginas. ISBN 0-670-49511-5. 
Rowe, Mike (1973). Chicago Breakdown. Eddison Press. pp. 226 páginas. ISBN 0-85649-015-6. 
Titon, Jeff Todd (1994). Early Downhome Blues: a Musical and Cultural Analysis (Segunda edición edición). University of North Carolina Press. pp. 318 páginas. ISBN 0-8078-4482-9. 


== Enlaces externos ==
 Wikcionario tiene definiciones y otra información sobre blues.Wikcionario
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Blues. Commons
La Hora del Blues Programa de blues pionero en España- A destacar su agenda de conciertos de blues en España y su extensa sección de críticas de discos de blues
Letras de Blues (Recopilación de letras de Blues de preguerra y postguerra).
Blues Festivals (buscador de festivales de blues en más de 15 países; en inglés).
La Taberna del Blues (página en castellano acerca del blues. A destacar sus entrevistas a músicos de blues y el seguimiento de festivales).
Slowhand Blues Guitar (lecciones y técnicas de blues centradas en Eric Clapton; en inglés).
Delta Hideaway (blog en castellano realizado por Naudy Pérez. Epicentro del Blues en Venezuela).Sári Gábor (Budapest, 6 de febrero de 1917), más conocida como Zsa Zsa Gabor, es una actriz húngara con nacionalidad estadounidense. Actuó en varios papeles secundarios en importantes películas de Hollywood, obras de Broadway y tuvo también un fuerte auge en la televisión.
Comenzó su carrera en los escenarios de Viena y fue coronada Miss Hungría en 1936. Emigró a los Estados Unidos en 1941 y se convirtió en una actriz codiciada por su "instinto y estilo europeo". Su primer papel en el cine fue como actriz de reparto en Lovely to Look At. Más tarde actuó en la comedia We're Not Married! junto a Marilyn Monroe, en la obra maestra Touch of Evil de Orson Welles, y jugó uno de sus pocos papeles protagónicos en Moulin Rouge (1952), dirigida por John Huston, quien la describió como una actriz "acreditable". Además de sus películas y apariciones en televisión, era más conocida por su cadena de nueve matrimonios, incluyendo el magnate hotelero Conrad Hilton y el actor inglés George Sanders.


== Biografía ==
Sus padres fueron Vilmor Gábor (1884-1962), militar, y Janka (Jolie) Tilleman (1896-1997), joyera y mánager de artistas; su abuela Francesca Kende era propietaria de una joyería. Zsa Zsa Gabor es la segunda de tres hermanas, de las cuales otra (Eva Gabor 1919-1995) ha sido también medianamente famosa como actriz. Mujeres de gran belleza las tres hermanas (Magda (1915-1997), Eva y Zsa Zsa) se movieron en el ambiente refinado de la alta sociedad estadounidense desde que abandonaron su Hungría natal.
Zsa Zsa Gábor ha aparecido en más de 30 películas y en populares series y shows de televisión, pero son su marcado acento húngaro, su carácter ocurrente y sus numerosos matrimonios, las razones por las que se ha mantenido durante décadas como una personalidad célebre en Hollywood.


=== Miss Hungría ===
Al igual que sus hermanas, Zsa Zsa fue introducida por su madre en el mundo de los espectáculos de «varietés»; debutó en el club Femina de Viena [1] y en 1936 ganó el concurso de Miss Hungría. Ese mismo año, durante otra de sus estancias en la capital austríaca, el popular tenor Richard Tauber le dio un papel (como soprano soubrette) en una opereta.
En 1941 Zsa Zsa se mudó a Hollywood en busca de un futuro mejor, lejos de la Segunda Guerra Mundial que azotaba Europa. Le precedía con éxito su hermana Eva, quien había obtenido un papel en la película Forced Landing. La guerra tocó de cerca a las hermanas Gábor: sus abuelos maternos murieron en un bombardeo en Budapest en 1944, mientras que su madre consiguió huir a Estados Unidos gracias a la ayuda de un amigo de Magda, que era embajador de Portugal.


=== Años 50: con Marilyn, John Huston... ===
El debut de Zsa Zsa en el cine no fue inmediato; se produjo diez años después de su llegada a América. Antes de conseguir papeles destacados en la gran pantalla, hizo apariciones en programas de radio y televisión en compañía de sus atractivas hermanas Eva y Magda. Las tres hermanas Gábor y su madre se hicieron habituales en los ecos de sociedad, pues acudían juntas a fiestas haciendo gala de su indudable belleza y chispeante carácter, al que contribuía su acento húngaro.

El apogeo de Zsa Zsa en el cine fue durante la década de 1950. Debutó de la mano del conocido director Mervyn LeRoy en Lovely to Look At (1952), adaptación de la obra Roberta, un musical de Broadway. Participó después en películas como We're Not Married! (No estamos casados) junto a Ginger Rogers y Marilyn Monroe, en The Story of Three Loves de Vincente Minnelli y en El rey del circo junto a Jerry Lewis y Dean Martin. En 1953, rodó en Europa otra comedia, El enemigo público número 1, protagonizada por el cómico Fernandel.
Seguramente su papel de mayor entidad (como co-protagonista) fue junto a José Ferrer en el filme Moulin Rouge (1952) de John Huston, biopic sobre el pintor Toulouse-Lautrec donde encarnó a la cantante Jane Avril, amiga y musa del pintor. El mismo Huston llegaría a afirmar que Zsa Zsa era «como actriz, digna de crédito».
Zsa Zsa sumó a su historial cinematográfico otros dos títulos ahora legendarios: Lili (1953), película musical protagonizada por Leslie Caron, y la obra maestra de Orson Welles Touch of Evil (Sed de mal, 1958), con un brillante reparto que incluía a Charlton Heston, Janet Leigh y Marlene Dietrich.
Zsa Zsa llegó a trabajar en el cine hispano: encarnó a una española (Marilena) en la co-producción franco-española Sangre y luces (1954), junto a Manuel Zarzo y el cantante José Guardiola; esta película se presentó en el Festival de Cannes.
También aceptó trabajos en filmes de serie B, eminentemente comerciales; rodó la película de ciencia-ficción The Queen of Outer Space (La reina del espacio exterior, 1958) y en The Girl in the Kremlin (1957) se codeó con Lex Barker, galán famoso por sus películas de Tarzán y que es ahora recordado en España por su matrimonio con Carmen Cervera.


=== Desde los años 60 ===
A partir de los años 60 su trabajo se centró en espectáculos y series de televisión; colaboró con el humorista y presentador Bob Hope y tuvo papeles de estrella invitada en múltiples series de varias décadas como Batman, Bonanza, Vacaciones en el mar, El príncipe de Bel Air... También grabó una versión televisiva de Ninotchka (obviamente inferior al clásico del cine protagonizado por Greta Garbo) y en 1972 encarnó a la bailarina y espía Mata Hari en la película de humor Up The Front.
Dotada de gran sentido del humor, en su madurez llegó a parodiarse a sí misma en breves papeles en Pesadilla en Elm Street 3 (1987) y Agárralo como puedas 2 1/2 (1991).


=== Nueve maridos ===
Etiquetada como una socialité (celebridad) de la jet set hollywoodense, lo que en cierta manera ha eclipsado su carrera como actriz, Zsa Zsa Gábor suma nueve matrimonios, alcanzando en tales lides una gran experiencia y superando el récord de bodas de Elizabeth Taylor (casada ocho veces). Se casó por primera vez a los veinte años de edad (con un ministro turco) y entre sus restantes maridos se cuentan el magnate hotelero Conrad Hilton (con quien tuvo su única hija, Francesca) y el actor George Sanders, de quien se divorció y que mucho después se casaría con su hermana Magda.
Sus maridos, en orden cronológico son:
Burhan Asaf Belge (1937 - 1941; divorciados)
Conrad Hilton (10 de abril de 1942 - 47; divorciados)
George Sanders (02 abril de 1949 - 02 abril de 1954; divorciados)
Herbert Hutner (5 noviembre 1962 - 03 marzo 1966; divorciados)
Joshua S. Cosden, Jr. (9 de marzo de 1966 - 18 de octubre de 1967, divorciados)
Jack Ryan (21 enero 1975 hasta 24 agosto 1976, divorciados)
Michael O'Hara (27 de agosto 1976 - 1983; divorciados)
Felipe de Alba, (13 abril 1983 - 14 abril 1983; anulado)
Frédéric Prinz von Anhalt (14 de agosto 1986 - presente)

Hablando de sus sonados (y lucrativos) matrimonios y divorcios, Zsa Zsa dijo célebres frases como:
«Debo de ser una buena ama de casa, porque cuando me divorcio, siempre me quedo con la casa».
«Creo en la familia numerosa; toda mujer debería tener como mínimo tres maridos».
«Cuando observo a una mujer, no me fijo en su vestido o en su elegancia, sino en su marido».
«Los maridos son como las fogatas. Se apagan si se les desatiende».
«Ser macho no prueba mucho».
«Nunca odié lo suficiente a un hombre como para devolverle sus diamantes».
Su último matrimonio y el más duradero, aún vigente en la actualidad, la emparentó en 1986 (de manera discutible) con la nobleza europea: se casó con el alemán Frédéric Prinz von Anhalt, de quien muchos afirman que ostenta un título aristocrático sin validez legal en su país. Entre los romances de Zsa Zsa que no culminaron en boda se recuerda el que mantuvo con el "playboy" dominicano Porfirio Rubirosa, y se habla de aventuras más fugaces con el viejo político turco Ataturk [2] (cuando ella tenía 18 años) y con el dictador dominicano Rafael Leónidas Trujillo.
Zsa Zsa Gabor es famosa por su agudo ingenio, su predilección por las joyas y su peculiar acento, razones por las que ha mantenido gran notoriedad, al margen de su irregular carrera. Alcanzó resonancia mundial en 1989 el incidente que protagonizó cuando abofeteó a un policía que la había detenido por una infracción de tráfico; ella conducía su coche Rolls Royce con la documentación caducada y en presumible estado de embriaguez. Por dicha agresión al agente, la actriz pasó tres días en una celda y tuvo que cumplir 120 horas de trabajo comunitario en un albergue de mujeres. La misma Zsa Zsa parodió la reyerta en un episodio de la telecomedia El príncipe de Bel Air.


=== 2002-actualidad: Problemas de salud ===
De inusual longevidad (ha cumplido 98 años de edad), su buena salud empezó a quebrarse en 2002, al sufrir un accidente de automóvil por el que estuvo hospitalizada durante varias semanas. En 2005, sufrió una trombosis y quedó parcialmente inválida, teniendo que desplazarse en silla de ruedas; se sometió a una operación para eliminar una obstrucción arterial. En 2007 tuvo cirugía relacionada con su operación anterior y después fue sometida a una cirugía para tratar una infección. En julio de 2010, sufrió una caída en su casa y tuvo que someterse a una operación de cadera; dejó el hospital el 16 de agosto de dicho año. Pero pocos meses después, el 14 de enero de 2011, cirujanos en Estados Unidos amputaron tres cuartas partes de su pierna derecha a la altura de la rodilla a causa de una gangrena.
El 18 de mayo fue ingresada en un hospital de Los Ángeles para ser intervenida de urgencia a causa de una hemorragia digestiva derivada de una mala colocación de la sonda gástrica que la alimentaba. A consecuencia de esto, la actriz cayó en coma del que salió cinco días después. El 6 de diciembre de 2012, Gabor fue ingresada de urgencia en el hospital de la Universidad de California a causa de una grave infección producida por el tubo de alimentación que le colocaron en el estómago.
En diciembre de 2014 se dio la noticia de que está conectada a una máquina que le permite seguir con vida, se alimenta por una sonda nasogástrica y pierde el conocimiento por momentos.


== Filmografía ==


=== Cine ===

Lovely to Look At (1952)
We're Not Married (1952)
Moulin Rouge (1952)
The Million Dollar Nickel (1952)
The Story of Three Loves (1953)
Lili (1953)
L'ennemi public no. 1 (1953)
Sangre y luces (1954)
Ball der Nationen (1954)
3 Ring Circus (1954)
Death of a Scoundrel (1956)
The Girl in the Kremlin (1957)
The Man Who Wouldn't Talk (1958)
Country Music Holiday (1958)
Touch of Evil (1958)
Queen of Outer Space (1958)
For the First Time (1959)
La contessa azzurra (1960)
Pepe (1960)
Lykke og krone (1962)
The Road to Hong Kong (1962)
Boys' Night Out (1962)
Picture Mommy Dead (1966)
Drop Dead Darling (1966)
Jack of Diamonds (1967)
Up the Front (1972)
Won Ton Ton, the Dog Who Saved Hollywood (1976)
Every Girl Should Have One (1978)
Frankenstein's Great Aunt Tillie (1984)
Charlie Barnett's Terms of Enrollment (1986)
Smart Alec (1986)
A Nightmare on Elm Street 3: Dream Warriors (1987)
Johann Strauß: Der König ohne Krone (1987)
The People vs. Zsa Zsa Gabor (1991)
The Naked Gun 2½: The Smell of Fear (1991)
The Naked Truth (1992)
Est & Ouest: Les paradis perdus (1993)
Happily Ever After (1993)
The Beverly Hillbillies (1993)
A Very Brady Sequel (1996)


=== Televisión ===
Jukebox Jury(1953)
The Red Skelton Show (1955)
Climax! (1955)... Princesa Stephania
The Milton Berle Show (1956)
Sneak Preview (1956)
The Ford Television Theatre (1956)... Dara Szabo
The Ford Show, Starring Tennessee Ernie Ford (1956)... Ella misma
General Electric Theater (1956–1961)... Gloria
Matinee Theatre (1956–1958)... Eugenia
The Life of Riley (1957)... Gigi
What's My Line? (18 de agosto de 1957)... Ella misma
Playhouse 90 (1957)... Erika Segnitz, Marta Lorenz
The Pat Boone Chevy Showroom... Ella misma
Shower of Stars (1958)
Lux Playhouse (1959)... Helen
Queen of Outer Space (1959)
Ninotchka (1960)
Make Room for Daddy (1960)... Lisa Laslow
Mr. Ed(1962)... Ella misma
The Dick Powell Show (1963)
Burke's Law (1963–1964)... Anna
Bob Hope Presents the Chrysler Theatre (1965)
Gilligan's Island (1965)... Erika Tiffany Smith
Alice in Wonderland (también conocida como What's a Nice Kid Like You Doing in a Place Like This?) (1966)... La Reina de Corazones (voz)
The Rounders (1966)
F Troop (1966)... Marika
Bonanza (1967)... Madame Marova
My Three Sons (1968)
Rowan and Martin's Laugh In (1968)... Ella misma
The Name of the Game (1968)... Mira Retzyk
Batman (1968)... Minerva
Bracken's World (1969)
Mooch Goes to Hollywood (1971)
Night Gallery (1971)... Mrs. Moore
Let's Make a Deal (1976)
3 Girls 3 (1977)
The Love Boat (1980)... Annette
Hollywood, ich komme (1980)
The Facts of Life (1981)
As the World Turns (1981)... Lydia Marlowe
Houston (1983)
California Girls (1985)
Charlie Barnett's Terms of Enrollment (1986)
Pee-wee's Playhouse Christmas Special (1988)
It's Garry Shandling's Show as goddess of commitment (1989)
The Munsters Today (1989)
City (1990)... Babette Croquette
The Fresh Prince of Bel-Air (1991)... Sonya Lamor
Late Show with David Letterman (1994)


== Referencias ==
↑ Kaufman, Lois L. (1994).Editorial Diana, México, p. 12.
↑ Ingresada por una grave infección.


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Zsa Zsa Gabor. Commons
Zsa Zsa Gabor en Internet Movie Database (en inglés).
Zsa Zsa Gabor FansitePearl Zane Gray, conocido como Zane Grey (Zanesville, Ohio, 31 de enero de 1872 - Altadena, California, 23 de octubre de 1939) fue un escritor estadounidense, célebre por sus novelas del Oeste.


== Biografía ==
Su nombre auténtico, Pearl Zane Gray, estuvo inspirado en las noticias de la época sobre el color del luto que vestía la reina Victoria, gris perla (pearl gray). Más adelante prescindiría de su primer nombre, y su familia cambiaría el apellido de "Gray" a "Grey". Se educó en su localidad natal, Zanesville. Desde su infancia se interesó por el béisbol, la pesca y la escritura. Estudió en la Universidad de Pensilvania, gracias a una beca de béisbol. Se graduó en odontología en 1896. Llegó a jugar en una liga menor de béisbol en Virgina Occidental.
Mientras ejercía como dentista, conoció, en una de sus excursiones a Lackawaxen, en Pensilvania, a donde acudía con frecuencia para pescar en el río Delaware, a su futura esposa, Lina Roth, a quien el autor llamaba cariñosamente "Dolly". Con su ayuda, y los recursos económicos que le proporcionaba la herencia familiar, decidió abandonar su carrera de dentista para dedicarse por completo a la literatura. Publicó su primer relato en 1902. En 1905 contrajo matrimonio con "Dolly", y la joven pareja estableció su residencia en una granja de Lackawaxen. En tanto que su esposa permanecía en el hogar, encargándose de la carrera literaria del autor y educando a sus hijos, Grey pasaba a menudo largas temporadas fuera de casa, pescando, escribiendo y pasando el tiempo con numerosas amantes. Aunque "Dolly" supo de sus aventuras, prefirió soportar las continuas infidelidades de su marido.

En 1918 los Grey se mudaron a Altadena, en California, un lugar que habían conocido durante su luna de miel. Al año siguiente, el autor adquirió en Millionaire's Row (Mariposa Street) una gran mansión que había sido construida para el millonario Arthur Woodward. La casa destacaba por ser la primera en Altadena construida a prueba de fuego, ya que Woodward, que había perdido a amigos y familiares en el incendio del teatro Iroquois de Chicago, había ordenado que fuera construida con cemento. El amor de Grey por Altadena se resume en una frase que es citada a menudo en la ciudad: "En Altadena, he encontrado aquellas cualidades que hacen que la vida valga la pena".
El interés de Zane Grey por el Lejano Oeste se inició en 1907, cuando llevó a cabo con un amigo una expedición para cazar pumas en Arizona. En 1910 su primera novela del Oeste, La herencia del desierto tuvo un gran éxito, lo que impulsó su carrera como autor de novelas populares acerca del destino manifiesto y la conquista del Oeste. Dos años después vio la luz una de sus obras más conocidas, Los jinetes de la pradera roja (1912). Formó su propia compañía cinematográfica, aunque pocos años después la vendió a Jesse Lasky, socio del fundador de Paramount Pictures. Esta empresa realizaría numerosas películas basadas en las novelas de Grey.
El éxito de sus novelas le reportó una gran fortuna, lo que le permitió pasar parte de su tiempo viajando y viviendo una vida aventurera, y dedicar solo algunos meses a escribir, utilizando sus experiencias para sus novelas. Uno de sus lugares favoritos era el río Rogue, en el estado de Oregón, donde poseía una cabaña en una concesión minera que había adquirido. Tuvo también una cabaña en Mogollon Rim, en Arizona, que en 1991 fue destruida por un incendio.
A lo largo de su vida escribió unos noventa libros de aventuras del Oeste, de los que llegó a vender millones de ejemplares. Algunas de sus obras más conocidas son El caballo salvaje, La herencia del desierto, El cazador de pumas y Los jinetes de la pradera roja.
Falleció el 23 de octubre de 1939. Sus restos fueron sepultados en el Union Cemetery de Lackawaxen, en Pensilvania, donde existe también un museo consagrado a su memoria.


== Obras ==
La heroína de Fort Henry (Betty Zane, 1903)
El espíritu de la frontera (Spirit of the Border, 1906) Secuela de La Heroina de Fort Henry
The Last of the Plainsmen, (1908), Western
La Última Senda (The Last Trail), (1909) Secuela de El espíritu de la frontera
The ShortStop, (1909)
La herencia del desierto(The Heritage of the Desert, 1910)
The Young Forester, (1910), Western
The Young Pitcher, (1911)
El cazador de pumas (The Young Lion Hunter, 1911). Western
Los jinetes de la pradera roja (Riders of the Purple Sage, 1912)
Ken Ward in the Jungle, (1912), Western
Lluvia de oro (Desert Gold, 1913), Western
Bajo el cielo del Oeste (The Light of Western Stars, 1914), Western
The Lone Star Ranger, (1915), Western
Camino del arco iris (The Rainbow Trail, 1915).Western. Secuela de Los jinetes de la pradera roja
La legión de la frontera (The Border Legion, 1916), Western
Fuego salvaje (Wildfire, 1917)
El caballo de hierro (The UP Trail, 1918), Western
The Desert of Wheat, (1919)
Tales of Fishes, (1919), Western
The Man of the Forest, (1920), Western
The Redhead Outfield and other Stories, (1920)
The Mysterious Rider, (1921)
Hasta el último hombre (To the Last Man, 1921). Novela corta del Oeste.
The Day of the Beast, (1922), Western
Tales of Lonely Trails, (1922), Western
Los caminantes del desierto (Wanderer of the Wasteland, 1923).
Tappan’s Burro, (1923)
Call of the Canyon, (1924), Western
Cazando pumas en el Gran Cañón (Roping Lions in the Grand Canyon, 1924). Western
Tales of Southern Rivers, (1924)
La estampida (The Thundering Herd, 1925). Western
The Vanishing American, (1925)
Tales of Fishing Virgin Seas, (1925) ("Relatos de pesca en mares vírgenes", Ediciones del Viento, 2007; Trad. Susana Carral Martínez)
Under the Tonto Rim, (1926)
Tales of the Angler’s Eldorado, New Zealand, (1926), Western
Forlorn River, (1927), Western
Tales of Swordfish and Tuna, (1927)
Nevada, (1928), Western -- Secuela de Forlorn River
El caballo salvaje o La colina del caballo salvaje (Wild Horse Mesa, 1928). Western
Don, the Story of a Dog, (1928), Western
Tales of Fresh Water Fishing, (1928)
Fighting Caravans, (1929), Western
The Wolf Tracker, (1930)
El pastor de Guadalupe (The Shepherd of Guadaloupe, 1930)
Sunset Pass, (1931), Western
Tales of Tahitian Waters, (1931)
Book of Camps and Trails, (1931)
Arizona (Arizona Ames, 1932). Western
Robber’s Roost, (1932), Western
La cerca trágica (The Drift Fence, 1933), Western
The Hash Knife Outfit, (1933), Western
El código del Oeste (The Code of the West, 1934). Western
Thunder Mountain, (1935), Western
The Trail Driver, (1935)
The Lost Wagon Train, (1936), Western
Al oeste del Pecos (West of the Pecos, 1937)
An American Angler in Australia, (1937)
Raiders of Spanish Peaks, (1938), Western
Western Union, (1939), Western
Los caballeros de la llanura (Knights of the Range, 1939). Western
Thirty thousand on the Hoof, (1940)
Twin Sombreros, (1940), Western -- Secuela de Knights of the Range
Majesty’s Rancho, (1942), Western -- Secuela de Bajo el cielo del Oeste.
Omnibus, (1943), Western
Escalones de arena (Stairs of Sand, 1943). Western -- Secuela de Los caminantes del desierto.
The Wilderness Trek, (1944), Western
Shadow on the Trail, (1946), Western
Valley of Wild Horses, (1947), Western
A orillas del río Rogue (Rogue River Feud 1948). Western
El cazador de ciervos (The Deer Stalker, 1949). Western
The Maverick Queen, (1950)
The Dude Ranger, (1951), Western
Cautivos del desierto (Captives of the Desert, 1952) Western
Adventures in Fishing, (1952)
Hacia Wyoming (Wyoming, 1953). Western
Pueblo perdido (Lost Pueblo, 1954), Western
Meseta negra (Black Mesa, 1955). Western
El forastero del Tonto (Stranger from the Tonto, 1956). Western
The Fugitive Trail, (1957), Western
El clan de Arizona (Arizona Clan, 1958). Western
Horse Heaven Hill, (1959), Western
The Ranger and other Stories, (1960)
Blue Feather and other Stories, (1961)
Boulder Dam, (1963)
The Adventures of Finspot, (1974)
The Reef Girl, (1977)
Tales from a Fisherman’s Log, (1978)
The Camp Robber and other Stories, (1979)
The Lord of Lackawaxen Creek, (1981)


== Enlaces externos ==
Zane Grey Incorporated
Zane Grey's West Society
Lista completa de las obras de Zane Grey
Zane Grey Cabin Foundation
Museo Zane Grey en Lackawaxen, Pensilvania.
National Road/Museo Zane Grey en Norwich, Ohio.
Obras de Zane Grey en el Proyecto Gutenberg.
The Lone Star Ranger at Project Gutenberg
King of the Royal Mounted BLBs and Comics
The Shortstop by Zane Grey Free eBookZelda Fitzgerald (Montgomery, Alabama, Estados Unidos, 24 de julio de 1900 - Asheville, Carolina del Norte, Estados Unidos, 10 de marzo de 1948), nacida con el nombre de Zelda Sayre, fue una escritora estadounidense.
Publicó una novela autobiográfica, "Save Me the Waltz", en 1932. Considerada por muchos de su era por encarnar el quintessential flapper, Fitzgerald fue reconocida tanto por su autoexplotación como por su rol al inspirar a muchos de los personajes más famosos de su esposo, especialmente Nicole Diver de Suave es la noche. Fue un icono de los "felices años 1920´s".
Era esposa y musa del escritor F. Scott Fitzgerald, con quien se casó en 1920.
En junio de 1930 sufrió su primera caída depresiva; más adelante, le diagnosticaron esquizofrenia y tuvo que vivir desde entonces en un hospital psiquiátrico. Murió a la edad de 47 años en un incendio en el hospital psiquiátrico Highland Mental Hospital en Asheville, Carolina del Norte. Murieron otros ocho pacientes junto con ella. Como homenaje, Shigeru Miyamoto nombró a una de sus sagas de videojuegos con su nombre, la que es ahora The Legend of Zelda, ya que, afirma, considera este nombre agradable e importante a la vez.


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Zelda Fitzgerald. CommonsZachary Braff (n. 6 de abril de 1975) es un actor, director de cine, guionista y productor estadounidense. Es principalmente conocido por su papel como el Dr. John 'JD' Dorian en la serie de televisión Scrubs.


== Biografía ==
Zach Braff nació en South Orange, Nueva Jersey, en una familia judía. Sus padres, que se divorciaron y se casaron nuevamente; son Hal Braff y Anne Braff Brodzinsky. Uno de sus hermanos, Joshua Braff, es escritor y la comediante Jessica Kirson es su hermanastra.
A la edad de 10 años, Braff fue diagnosticado de "desorden obsesivo-compulsivo", y admitió que no estaba feliz con el sistema de la escuela pública. Desde pequeño, quería trabajar como actor y lo describía como "el sueño de su vida". Se graduó de Columbia High School en Maplewood, Nueva Jersey, donde había trabajado en la estación de televisión de la escuela. Luego, se graduó de la universidad de Northwestern en cine, donde también fue parte de la fraternidad Phi Kappa Psi.
Tiene tres hermanos: Adam, Joshua y Shoshanna. Es un gran fan del cómico británico Ricky Gervais y considera al fallecido John Ritter como su principal influencia a la hora de actuar. El actor actuó como padre de Zach Braff en Scrubs.
En sus relaciones sentimentales, Zach ha sido pareja de Bonnie Somerville, Mandy Moore y en 2007 salió con la actriz Shiri Appleby; conocida por su papel protagonista de Liz, en la serie Roswell. Surgieron rumores sobre una supuesta relación con su compañera de trabajo, en Scrubs, Sarah Chalke(Dra. Elliot Reid en la serie). Se la relacionó con Liv Tyler pero fue desmentido por los representantes de ambos.
El 12 de octubre de 2009 se inició un rumor a través de varias redes sociales (especialmente Twitter) de que Zach Braff se había suicidado. El rumor se inició tras la aparición de la noticia de su muerte en un artículo de la página web de la CNN, al parecer tal página era una falsificación bastante conseguida, aunque el resto de noticias que aparecían en la falsa página databan de 2007. También apareció la noticia en otro artículo de una web, en apariencia una web de información general, creada, sin embargo por Fake a Wish, una web generadora de rumores sobre famosos. El 13 de octubre de 2009 Zach Braff desmentía en un vídeo de su página de Facebook que estuviera muerto.
Desde 2009 está en pareja con la modelo Taylor Bagley. 


== Carrera ==
Braff empezó su carrera en obras teatrales tales como Twelfth Night y Macbeth, ambas de William Shakespeare, en el New York City's Public Theater. También, debutó en la película Misterioso asesinato en Manhattan junto con Woody Allen y Diane Keaton.
En 2004 fue director y actor en la película Garden State, con la actriz Natalie Portman, a quien contrató.
En marzo del año 2013 se estrenó la película Oz de Sam Raimi, en la que también participan James Franco, Rachel Weisz y Michelle Williams.


== Filmografía ==


=== Director ===
1997 - Lionel on a Sunday (cortometraje).
2004 - Algo en común (Garden State).
2001-09 - Scrubs (serie de TV):
2004 - My Last Chance (episodio 4x08)
2005 - My Best Laid Plans (episodio 4x19).
2006 - My Way Home (episodio 5x07).
2014 - Wish I Was Here
También ha dirigido los videos musicales de las canciones:
Chariot de Gavin Degraw
Closer de Joshua Radin
Ride de Cary Brothers


=== Videojuegos ===
Ha prestado su voz para los videojuegos:
2005 - Kingdom Hearts II


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Zach Braff. Commons
Zach Braff en Internet Movie Database (en inglés).
Sitio oficial; en inglés.
Facebook oficial de Zach Breff.Los vulpinos (Vulpini) son una tribu de mamíferos carnívoros incluidos en la familia de los cánidos. Se conocen comúnmente como zorros, zorras, raposos o raposas.
Actualmente están representados por unas 27 especies que se encuentran en casi todos los continentes, aunque la más extendida es el zorro rojo o zorro común (Vulpes vulpes), que habita en Europa y América del Norte. Otras especies importantes son el zorro polar, también conocido como zorro ártico, el zorro gris y el zorro isleño.


== Características generales ==
La mayoría de los zorros viven entre 5 a 7 años en libertad, aunque pueden llegar a alcanzar los 12, o incluso sobrepasar esa edad en cautiverio. Son generalmente más pequeños que otros miembros de la familia Canidae, tales como; lobos, chacales y perros domésticos. Sus rasgos típicos incluyen un fino hocico y una espesa cola. Otras características físicas varían según su hábitat. Por ejemplo, el zorro del desierto tiene largas orejas y pelaje corto, mientras que el zorro ártico tiene pequeñas orejas y un denso pelaje.
A diferencia de muchos cánidos, los zorros no son usualmente animales de manada. Son solitarios cazando su presa (especialmente roedores). Empleando una técnica de salto practicada desde una edad muy temprana, son capaces de matar a su presa raudamente. Su dieta alimenticia incluye desde saltamontes a fruta y bayas. Presentan el fenotipo de glándula mamaria superdesarrollada.


== Clasificación ==
Se incluye en zorros (tribu Vulpini) a los siguientes géneros:
Vulpes
Alopex
Fennecus
Urocyon
Otocyon
Algunos expertos consideran que también tienen una estrecha relación filogenética el género:
Nyctereutes
Otros géneros llamados zorros son:
Cerdocyon
Atelocynus
Lycalopex


== Conservación ==

En algunos países los zorros son una seria plaga. En Australia, por ejemplo, los zorros rojos (Vulpes vulpes), que fueron introducidos por el hombre en el siglo XIX, son probablemente el animal invasivo más dañino, siendo responsables de más extinciones que incluso los gatos y conejos. Paradójicamente, algunas variedades de zorros en otras partes del mundo han sido declaradas especies en peligro.
Los zorros pueden ser muy útiles para propósitos agrícolas. Han sido empleados para controlar plagas en granjas frutícolas, dejando la fruta intacta.


== Domesticación ==

Los zorros son normalmente muy precavidos hacia los humanos y no se emplean como mascotas. Sin embargo, en un programa de reproducción selectiva realizado durante varias décadas en Rusia, un grupo de científicos rusos liderado por los hermanos Nikolai y Dmitri Belyaev, luego dirigido por Lyudmila Trut, tras algunas décadas de selección artificial logró producir ejemplares de gran afabilidad hacia las personas, capaces de menear la cola, responder a las caricias, expresar su cariño gimiendo o lamiendo a sus amos, así como seguirlos y responder a sus llamadas. A partir de la novena generación, además de los cambios conductuales, se registraron cambios morfológicos como orejas péndulas hasta los tres meses de vida, pelaje moteado y colas enroscadas.


== El zorro en la cultura popular ==

En la cultura occidental, el zorro es considerado un animal muy astuto y es empleado como símbolo de astucia en muchos relatos folclóricos. En ocasiones se le da variantes del nombre Reynard, Renard, Renart, Reinard, Reinecke, o Reinhardus, como en el Roman de Renart.
En la cultura japonesa, el kitsune (zorro en japonés) es una forma poderosa de espíritu animal muy travieso y astuto.
En la cultura china, los espíritus de los zorros alejaban a los hombres de sus esposas. La palabra china para "espíritu de zorro" es la misma que designa a la amante en una relación extramarital.
La palabra española zorro fue utilizada por Johnston McCulley para dar nombre a El Zorro personaje de una serie de relatos en inglés, sobre el que posteriormente se han creado otras obras (novelas, películas y series de televisión).
Babazorro, la mascota del club de fútbol Deportivo Alavés tiene forma de zorro debido a la similitud fonética entre la palabra castellana zorro y su nombre, la palabra vasca babazorro (que originalmente significaba vaina de habas, pero también es un gentilicio coloquial para aludir a los habitantes de Álava).
El mariscal de campo alemán Erwin Rommel recibió el apodo de Wüstenfuchs ("Zorro del Desierto"), a raíz de su habilidad como comandante del Afrika Korps durante las campañas militares del norte de África, entre 1941 y 1943.
En los dibujos animados de David el Gnomo, aparecía un personaje llamado Swift, un zorro que ayudaba y transportaba a los gnomos.
Un zorro es la mascota del equipo mexicano de fútbol Atlas de Guadalajara. También el equipo es conocido como "Los zorros del Atlas"
En Chile el equipo de Fútbol Cobreloa recibe la denominación de Los Zorros del Desierto.
La segunda mascota del Real Valladolid es un zorro, de nombre Pepe Zorrillo (en clara alusión al poeta vallisoletano José Zorrilla, que da su nombre al estadio del club.)
Zorro es un personaje de Dora, la exploradora que roba todas las cosas de Dora que sirven para completar la misión.
La compañía Disney hizo una película llamada El Zorro y el Sabueso
Vulpini Automotive la compañía de autos deportivos de México se llama así por su homologo en latín.
Vulpix es una criatura de la saga japonesa Pokémon, basada en este animal.
"Miles prower" o mejor conocido como Tails, es un personaje de Sonic the Hedgehog, es un zorro de 2 colas que puede volar usándolas como helices. Es el mejor amigo de Sonic y un gran piloto de avion, inventor y cientifico.
Kyubi o "zorro de 9 colas" es la criatura interior más famosa de Naruto.
"Wild ones" es un juego de tiempo real desarrollado por Playdom y disponible en Facebook. Es un juego violento y multijugador en donde hay mascotas, cada una con una habilidad especial y deben matarse y dispararse para ganar la guerra. En el juego hay un zorro como mascota, cuya habilidad especial es lanzar una bola de fuego.
En el famoso libro "El principito", del escritor francés Antoine de Saint-Exupéry, el personaje principal tiene como amigo a un zorro, quien le enseña el verdadero sentido de la amistad y la esencia de las relaciones humanas.
En 1996 apareció la agrupación mexicana Banda Zorro la cual a partir de 1997 basó sus vestuarios en el personaje interpretado por Antonio Banderas, además de que su logotipo consiste en la cara de un zorro.
En los videojuegos de Star Fox el personaje Fox McCloudes un zorro antropomórfico y protagonista de la serie de videojuegos Del mismo nombre.
Un zorro (de raza culpeo) de nombre Zincha fue elegido como mascota oficial de la Copa América 2015.


== Véase también ==
Zorro rojo
Zorro gris
Zorro polar
Zorro isleño


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre VulpiniCommons.
 Wikispecies tiene un artículo sobre Canidae. Wikispecies
Fauna Ibérica: el zorro Información sobre especies animales de la Península Ibérica.Zoila Augusta Emperatriz Chávarri del Castillo (Cajamarca, 13 de septiembre de 1922 - Los Ángeles, 1 de noviembre de 2008), más conocida como Yma Sumac, transliteración del quechua Ima Sumaq (‘qué linda’) fue una soprano peruana de gran éxito internacional en los años cincuenta especialmente conocida por su inusual registro vocal, que llegó a abarcar cinco octavas.
Además de destacarse por su belleza y exotismo, decía ser nada menos que una princesa (Ñusta) descendiente del Inca Atahualpa. Es la única peruana que tiene su nombre inscrito en el Paseo de la Fama de Hollywood.


=== Vida artística ===
Zoila Augusta Emperatriz Chávarri del Castillo nació en la localidad andina de Ichocán, Cajamarca 13 de septiembre de 1922. Sus padres fueron Sixto Chávarri y Emilia del Castillo Atahualpa, precisamente por la madre se consideraba descendiente directa del último Inca Atahualpa, hecho que fue confirmado por el Cónsul General del Perú en los EEUU. Cuando tenía cinco años de edad, se dice que de niña trataba de imitar el canto de los pájaros, iniciándose así su pasión por el canto. Después de que se descubrieran sus dotes de cantante a los trece años de edad y con apoyo del Ministerio de Educación pasó a vivir a la ciudad de Lima. Su primera aparición en la radio fue en 1942. Contrajo matrimonio con Moisés Vivanco, compositor y director de la banda "Compañía Peruana de Arte", el 6 de junio de 1942 en Arequipa.
Usando el nombre artístico de Yma Sumac, grabó como mínimo ocho canciones de folklore peruano en Argentina en 1944. En estas primeras grabaciones, para el sello discográfico Odeón, era acompañada por la agrupación de Vivanco "Compañía Peruana de Arte", integrada por 46 nativos danzantes, cantantes y músicos: "A ti solita te quiero", "El picaflor", "La Benita", "Amor", "Amor indio", "Waraka Tusuy", "Carnaval indio", "Un amor", "Mi vida y la tuya", "Te quiero", "Cholo traicionero", "Wifalitay", "El payandé", "La sirena", "Pariwana", "Mashiringa", "Melgar", "Andina", "Punchauniquipy", "Cholitas puneñas", "Qué lindos ojos", "Vírgenes del sol", "Un picaflor la desangró".
En 1946 la pareja viaja a Nueva York donde se presentan como Trío Inca Taky, con Vivanco a la guitarra y Cholita Rivero, prima de Sumac, cantando como contralto y bailando. Algunos consideraron un engaño el que se proclamara descendiente del emperador Atahualpa y surgió el bulo de que había nacido en Brooklyn y que su verdadero nombre era Amy Camus, que en realidad es su nombre artístico deletreado al revés. El 23 de mayo de 1946, el cónsul José Varela y Arias, en nombre del gobierno del Perú, certificó oficialmente "a mi buen entendimiento y en concordancia con las aserciones de autoridades en la historia de los incas y la historia peruana en general, Yma Sumac es una descendiente del Inca Atahualpa".
En 1950 el matrimonio firmó un contrato con Capitol Records, compañía que comprendió el interés que en Estados Unidos se había despertado por las culturas exóticas tras la Segunda Guerra Mundial. De hecho, en sus actuaciones aparecía vestida como supuestamente lo haría una princesa inca según el gusto de Hollywood. Ese mismo año graba, con la producción de Les Baxter, Voice of the Xtabay, que fue un gran éxito. Después grabaría con el director de orquesta Billy May. Su repertorio se nutría de canciones del folklore andino y de otras compuestas por su marido. En 1954 participa en la película El Secreto de los Incas, con Charlton Heston y Robert Young, donde interpreta los temas "Taita Inty", "Ataypura" y "Tumpa". En 1955 publica Mambo!, con ritmos afrocubanos. En 1956 aparece en la película mexicana "Música de Siempre", donde escenifica "Chuncho" y al año siguiente lo hace en "Omar Khayyam", con Cornel Wilde. Después de estos exitos se le concede una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood, siendo la primera latinoamericana en recibir este galardon y la ùnica peruana que cuenta con tal distinción.
A principios de los sesenta, consiguió hacerse popular en la Unión Soviética donde en 1961 grabó un disco en directo acompañada por la Orquesta Sinfónica del Teatro Bolshói. Una década después, en 1972, grabó un disco de rock, Miracles. Durante los años siguientes continuó actuando, aunque esporádicamente, en Estados Unidos, Perú y Canadá. En 1987 grabó el tema "I wonder" con el productor Hal Willner para el disco Stay Awake, con versiones de varios artistas de temas de películas de Disney.
En los años noventa se volvió a escuchar su voz en anuncios publicitarios y películas, apareciendo por ejemplo su tema "Ataypura" en la película El gran Lebowski de Joel e Ethan Coen.
El 2 de mayo de 2006, después de tres décadas de alejamiento y contando con 84 años de edad y gracias a la iniciativa de Miguel Molinari (reconocido crítico y promotor cultural), retornó al Perú para recibir una serie de condecoraciones del Gobierno de este país y otras autoridades y organizaciones culturales. La soprano permaneció durante quince días en el país, visitando Cuzco y Machu Picchu.
En su larga trayectoria se destacaron piezas exóticas como "Ataypura", "Chuncho", "Taita Inty", "Gopher Mambo", "Montana", "Incacho", "Tumpa", "Xtabay", "A La Molina", "El Cóndor Pasa", "Goomba Boomba", "Jungla", "Jivaro" o "Vírgenes del Sol". Algunos cantantes han reconocido su influencia, como el francés Bernard Lavilliers, quien reconoce las influencias musicales "latinas" de los discos de Yma Sumac que sus padres le habían dado en la década de los 50. Más modernamente, es citada por la cantante Vanessa Paradis en el tema Joe le taxi (1987) o por el español Guille Milkyway, que tiene una canción titulada: "La nueva Yma Sumac".
Yma Sumac falleció en Los Ángeles el 1 de noviembre de 2008 tras seis meses de lucha contra el cáncer de colon. Por deseo de la cantante y de sus parientes más cercanos fue inhumada en Hollywood, donde había pasado 60 años de su vida.


=== Registro vocal ===
El registro vocal de Yma Sumac, abarcaba desde un Mi2 a un Sib7 en la canción K'arawi, demostrando así 5 octavas y 3 notas en un momento en que el promedio que alcanzaba una cantante de ópera era de dos y media. Su rango vocal abarcaba desde soprano de coloratura hasta los graves de un barítono con pleno dominio y comodidad en todos los registros. Ha sido la única que logró hacer la triple coloratura que es el trino de las aves cantando um Do#7, además de lograr la 'Doble voz' en la canción "Chuncho".
Entre las películas que contienen sus grandes canciones destacan: Happy, Texas, El gran Lebowski, Confesiones de una mente peligrosa, Death to Smoochy, Ordinary Decent Criminal, etc.


== Críticas y Comentarios ==
- En Buenos Aires (1943) "La Prensa" dijo: "La más grande revelación de nuestros tiempos".
- En 1944, en Río de Janeiro, el diario "O‚Globo" comentaba: "Yma Sumac domina la sensibilidad artística de todo Brasil con su mágica y divina voz los problemas de nuestro mundo moderno son olvidados a través del magnetismo de este regalo fabuloso, el que viene a nosotros descendiendo directamente de Atahualpa, último rey Inca. "
- Los Ángeles Times, Nueva York (11 de marzo de 1951): "Yma Sumac, la maravillosa cantante peruana, introduce a un tipo de autohipnosis cuando canta. "
- James Poling, Collier‚s (14 de abril de 1951) "Una fiera peruana, Yma Sumac, mantiene helada a la audiencia con una fabuloso rango de cuatro octavas. "
- Jarmina Novotna, gran soprano del Metropolitan Opera, llama a la voz de Yma Sumac "Lo más emocionante que nunca he oído."
- Max Rudolf, secretario musical de la Compañía Metropolitana de Opera de Nueva York dice que: “Han habido voces de cuatro octavas en la ópera en raras ocasiones, y añade que cada cantante se ha limitado a un solo rango en las que se sienten más cómodas. Yma se siente igualmente cómoda en cualquiera de sus cuatro voces. ”
- El Dr. Hollace E. Arment, cabeza del departamento de música de la Universidad de Auburn ha lanzado la teoría de que la voz de Yma puede ser un retroceso a una era más primitiva. Antes de nuestra actual escala escrita musical venga a existir, alrededor del siglo XX, voces del más alto rango de lo común hoy fueron dadas por supuestas. El Dr. Arment también cree que ha detectado similitudes entre la música de Yma y la primitiva música Yenemita, Babilonia y Balinesa. Esto lo tiene intrigado tanto que ha sugerido que la voz de Yma puede ser un “asomo al pasado”.
- Manuel de Falla, gran compositor español, advierte que Yma debe cantar con su voz natural y evitar profesores de voz.
- Arthur Fiedler, conductor de la afamada orquesta Pop de Boston quedó impresionado al oirla y envío a su hermana, Elsa Fiedler, para que pueda aprender a leer música y hablar en el idioma de los músicos y profesionales. El no quiso tampoco meterse con su voz.
- Glenn Dillard Gunn, crítico de música del Times-Herald de Washington DC, escribió sobre Yma Sumac: “NO hay voz como esta en el mundo de la música de hoy. Tiene una escala más alta que cualquier voz femenina de concierto u ópera. Se encumbra dentro de la estratósfera acústica, o aploma al sub-contralto profundo de tono con igual facilidad. Tales voces sobrevienen sólo una vez en una generación. ”
- Albert Goldberg, uno de los líderes de la crítica musical de la costa oeste de los EUA, dijo en el Times de Los Angeles: “Oirla entrelazar ese fantástico contrapunto sobre los complejos ritmos de su acompañamiento es al fin experimentar algo nuevo en música”.
- Virgil Thomsom, crítico musical estadounidense del “Herald Tribune” de Nueva York, dijo en 1954: “Su voz tiene indudablemente gran belleza y su técnica vocal es impecable. Canta en notas muy graves y cálidas, y muy altas como trinos de pájaros, y sus tonos medios no son menos encantadores que los extremos de su registro. Ninguna de las notas que emitió fue desagradable o desafinada. Sin duda, sus atributos naturales; son tan grandes y su técnica tan sólida que sólo queda lamentar que no se hubiese dedicado al gran repertorio de la música; su lugar está en los grandes teatros de ópera”.
- El poeta peruano Jorge Eduardo Eielson, en su obra Diálogo sobre Nijinski escribe: “Stravinsky me sacudió de mi letargo cinematográfico: -¡¿Peruano?!- me dijo - ¡¿cómo Yma Sumac?! Y continuó elogiando la garganta tenebrosa de nuestra cantante”.


== Discografía ==
Voice of the Xtabay (1950), Capitol Records originalmente en LP de 10" H244 y 78rpm shelac. Posteriormente se reedita en LP tamaño de 12" y hasta la década de los noventa es reeditado en CD-244.
Flahooley (1951), Capitol DF-284 (78rpm)
Legend of the Sun Virgin (1952), Capitol DDN-299 (78rpm)
Inca Taqui (1953), Capitol L-243 (10")
Voice of the Xtabay & Inca Taqui, (1955) Capitol W-684 (edición conjunta de los dos discos anteriores en un elepé de 12")
Mambo! (1954), Capitol T-564 (10")
Legend of the Jivaro (1957), Capitol T-770 (12")
Fuego del Ande (1959), Capitol T-1169 (mono) y ST 1169 (estéreo) (12"; las dos versiones son grabaciones distintas)
Recital (1961), EDE-073 (12"). Reeditado en CD, ESP-DISK' 4029 (2006)
Miracles (1971), London XPS 608 (12"). Reeditado en CD como Yma Rocks! (1998), JOM-1027-2
"I Wonder", de Stay Awake: Various Interpretations of Music from Vintage Disney Films, 1988


== Filmografía ==
Secret of the Incas, (1954)
Música de siempre, (1956)
The Life, Loves and Adventures of Omar Khayyam (1957)
The Apple, (1980)
Musicales
Flahooley, 1951


== Distinciones ==
"Estrella del Paseo de la Fama de Hollywood"
"Orden El Sol del Perú" en el grado de Comendador por el Estado Peruano (2006)
"Medalla Jorge Basadre" por la Universidad Nacional Mayor de San Marcos (2006)
"Las Palmas Artísticas" del Ministerio de Educación (2006).
"Medalla de Honor de la Cultura Peruana" del Instituto Nacional de Cultura.
"La Medalla de la Ciudad" por la Municipalidad de Lima (2006).


== Referencias ==
(http://yma-sumac.com/index.htm)


== Fuentes ==
"Yma Sumac Becomes Citizen". New York Times, July 23, 1955, p. 10.
"Yma Sumac's Divorce Final". New York Times, May 21, 1958, p. 39.
"Yma Sumac... the Voice of the Incas". Fate (magazine), Vol. 4, No. 8, November-December 1951
Four Octave Inca, Pathfinder, November 11, 1950. Retrieved 16 Oct 2005. A piece contemporaneous with the release of Voice of the Xtabay.
Cusihuamán, Antonio. Diccionario Quechua Cuzco-Collao, 2001, Centro de Estudios Regionales Andinos "Bartolomé de Las Casas". ISBN 9972-691-36-5
Limansky, Nicholas E. Yma Sumac - The Art Behind the Legend' 2008, YBK Publishers, New York City.
Dalton, Andrew. November 3, 2008.
Sumac nació en el Callao.


== Enlaces externos ==
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Yma Sumac. Wikiquote
(http://yma-sumac.com/)
(http://www.sunvirgin.com/ Página Oficial de Yma Sumac)
"Vírgenes del Sol" - interpretado por Yma Súmac
"Wimoweh" - Yma Sumac & Martin Denny
"Bo Mambo" - interpretado por Yma Súmac"
"Chuncho" - interpretado por Yma Súmac
"Taita Inty" - interpretado por Yma Súmac de la película "El Secreto de los Incas" (1954)
Yma Sumac recibe la Orden del Sol en el grado de Gran Comendador
Homenajes por parte del Gobierno y autoridades del Perú durante mayo del 2006
Yma Súmac, El Ruiseñor de los Andes

↑ http://blog.pucp.edu.pe/item/141382/yma-sumac-nacio-en-el-callao
↑ http://www.sunvirgin.com/
↑ http://www.yma-sumac.com/biography.htm
↑ http://www.yma-sumac.com/biography.htm
↑ http://www.yma-sumac.com/biography.htm
↑ http://www.yma-sumac.com/biography.htm
↑ http://www.yma-sumac.com/biography.htm
↑ http://www.yma-sumac.com/biography.htm
↑ http://www.yma-sumac.com/biography.htm
↑ http://www.yma-sumac.com/biography.htm
↑ http://www.yma-sumac.com/biography.htm
↑ http://www.yma-sumac.com/biography.htm
↑ http://www.yma-sumac.com/biography.htm
↑ http://www.yma-sumac.com/biography.htmYakov Naumovich Pojis (Ruso: Яков Наумович Похис, ucraniano: Яків Наумович Похис; nacido el 24 de enero de 1951 en Odessa, RSS de Ucrania, Unión Soviética), conocido artísticamente como Yakov Smirnoff, es un humorista, actor, pintor y profesor ucraniano, nacionalizado estadounidense. Alcanzó la fama en la década de 1980, en actuaciones cómicas en las cuales utilizaba la ironía y los juegos de palabras para comparar el régimen comunista de la URSS y el estilo de vida norteamericano en los últimos años de la Guerra Fría.


== Biografía ==


=== Inicios ===
Smirnoff nació en el seno de una familia judía de Odessa, en la Unión Soviética. Estudió Bellas Artes y se ejerció como profesor de Educación Artística en su ciudad natal, hasta que emigró a Estados Unidos en 1977 para hacer carrera como humorista y actor cómico. Su primer empleo en Norteamérica fue el de camarero en un bar de las Montañas Catskill, en el estado de Nueva York. Obtuvo la nacionalidad estadounidense el 4 de julio de 1986.


=== Carrera artística ===
Las primeras películas en las que apareció como actor de reparto fueron Buckaroo Banzai (1984) y The Money Pit (1986). También apareció asiduamente en la serie de televisión Night Court (conocida en España como Juzgado de guardia). Su primer papel protagonista le llegó en la serie What a Country!, en la que representaba a un taxista que trataba de conseguir la nacionalidad estadounidense. Esta serie le asentó definitivamente en la fama, puesto que en ella Smirnoff empezó a realizar los chistes y bromas por los que es conocido (véase: Estilo humorístico).
Desde 1992 Smirnoff es el propietario de un escenario en Branson, Misuri, Estados Unidos, en el que actúa durante todo el año. También es profesor de artes plásticas en las universidades Estatal de Misuri y de Drury.


== Estilo humorístico ==


=== Estados Unidos: ¡Qué país! ===
Smirnoff, como soviético recién llegado a Estados Unidos, no conoce el estilo de vida estadounidense y encuentra símiles humorísticos en situaciones habituales para los occidentales.  Ejemplos:
"Al llegar a Nueva York vi un gran cartel que decía 'Smirnoff', y me dije a mí mismo, ¡Qué país! ¡Estados Unidos ama a Smirnoff!"
"Leí un cartel que decía, 'Se necesita mujer a tiempo parcial'. ¡Qué país! Hasta los travestis encuentran trabajo."
"En una tienda de ultramarinos había leche en polvo, huevos en polvo, polvo de talco... ¡Qué país!"
"En Rusia no hay gays. Hay homosexuales, pero no pueden salir del armario. El castigo es pasar siete años en prisión con más hombres, y por eso hoy en día hay listas de espera de tres años."


=== Reverso ruso ===

El reverso ruso o inversión rusa (inglés: Russian Reversal) es un chiste inventado y recurrentemente utilizado por Yakov Smirnoff. Consiste en, dada una afirmación común en el mundo occidental (como en Estados Unidos), invertir el sujeto y el complemento directo de ésta y añadir al principio "En la Rusia Soviética", para dar a entender que en el régimen comunista todo es al contratrio. Ejemplos:
 En Estados Unidos, tú puedes ver un partido.
 En la Rusia Soviética, El Partido te ve a ti.
 En Estados Unidos, tú puedes coger un resfriado.
 En la Rusia Soviética, el resfriado te coge a ti.
 En Estados Unidos, tú asesinas al Presidente.
 En la Rusia Soviética, el Presidente te asesina a ti.
 En Estados Unidos, tú consumes un cóctel.
 En la Rusia Soviética, el cóctel te consume a ti.
 En Estados Unidos, tú ves la televisión.
 En la Rusia Soviética, la televisión te ve a ti.
 En Estados Unidos, tú enriqueces uranio.
 En la Rusia Soviética, el uranio te enriquece a ti.
etcétera. El reverso ruso es hoy en día un reconocido fenómeno de Internet, llegando incluso a aparecer en periódicos de la talla del New York Times.


== Memoria del 11 de septiembre ==
En la noche del 11 de septiembre de 2001, Smirnoff, conmocionado por los ataques terroristas en Nueva York, comenzó a dibujar un cuadro de puntillismo inspirado en la Estatua de la Libertad, al que llamó "El Corazón de América". 


== Referencias ==Yoko Ono (kanji: 小野 洋子, hiragana: おの ようこ,, Ono Yōko?) (Tokio, Japón, 18 de febrero de 1933) es una artista japonesa, conocida por ser la segunda esposa de John Lennon, quien le dedicó parte de su trabajo. Ambos se casaron en Gibraltar el 20 de marzo de 1969.


== Biografía ==
Yoko Ono pertenece a la aristocracia japonesa y formó parte del movimiento vanguardista de la década de los 60. Era integrante del grupo Fluxus.
Adepta del arte conceptual, en el cual las ideas son el motor y la esencia de la obra de arte, pudiendo llegar a ser incluso más importantes que su forma física y el empleo de técnicas de realización. En el arte conceptual, el contenido, el mensaje, el estímulo al pensamiento y la crítica son ya por sí mismos el arte. En Valencia, se expuso la obra EX-IT de la artista, en la galería al aire libre del L'Umbracle, dentro del entorno de la Ciudad de las Artes y de las Ciencias.
Yoko Ono llegó al punto de organizar conciertos en que el público tenía que imaginar por sí mismo la música. Editó un célebre libro de dibujos y piezas de arte, Grapefruit (Pomelo), varias películas conceptuales (como Fly) e innumerables discos marcados por el experimentalismo. Entre ellos se destacan las obras Yoko Ono/Plastic Ono Band, Fly, Approximately Infinite Universe (años 1970) y Season of Glass (años 1980). En los años 1990, sacó dos discos que fueron muy bien recibidos por la crítica: Rising y Blueprint for a Sunrise. Hasta hoy, sus mayores éxitos han sido "Walking on Thin Ice" y, en menor nivel, "Never Say Goodbye".
Sus discos en colaboración con John Lennon incluyen Unfinished Music No.1: Two Virgins, Unfinished Music No.2: Life with the Lions, Wedding Album, Some Time in New York City, Double Fantasy y el póstumo Milk and Honey.
En los últimos años, un proyecto de remezclas de sus antiguos clásicos ha tenido muchísimo éxito, y muchas de sus más clásicas y hasta entonces desconocidas canciones accedieron a los primeros puestos de las paradas Dance/Club Play Songs de Billboard, como "Walking on Thin Ice", "Hell in Paradise", "Everyman, Everywoman" y "Open Your Box".
Gran parte de la obra de Yoko (artes plásticas y música) trata de temas como libertad de pensamiento, paz, lucha contra el racismo, la homofobia y el sexismo y la valoración de las pequeñas grandes sensaciones cotidianas. Una característica marcante de su arte (canto, escritura, música, películas, dibujos etc.) es la economía de recursos generadores de un máximo efecto. Los mismos motivos resurgen en su obra en diversos momentos, adaptados, reaprovechados y cargados de nueva significación.
Yoko Ono ejerció una gran influencia personal y profesional sobre John Lennon. La artista japonesa se hizo notar desde los primeros momentos de la relación. Muchos dicen que Yoko es responsable de la separación de los Beatles, mito desmentido por Paul McCartney, ya que dice que sin ella John no habría podido escribir grandes canciones como "Imagine" y muchas que se incluyen en el álbum Definitive Lennon. Las filmaciones durante las sesiones de grabación de Let It Be muestran un grupo de por sí cansado y al borde de la exasperación por parte de todos sus miembros. Como Paul McCartney dijo "Mil cosas se podrán decir, pero la verdad solo la conocen 4".
Heredera de John Lennon con una fortuna de 356 millones de dólares en 1980 y actualmente podría haberse duplicado en 745 millones de dólares gracias a la gestión de los derechos de autor.[cita requerida]


=== Primeros años y familia ===
Ono nació en Tokio el 18 de febrero de 1933, de Isoko Ono (小野 磯 子 Ono Isoko) y Eisuke Ono (小野 英 輔 Ono Eisuke), un banquero y una pianista de música clásica. [3] El padre de Isoko fue ennoblecido en 1915. El abuelo paterno de Isoko Zenjiro Yasuda (安 田 善 次郎 Yasuda Zenjiro) estaba afiliado al clan Yasuda y zaibatsu. Eisuke venía de una larga línea de estudiodos guerreros samurais. [4] La traducción kanji del nombre de Yoko Yoko significa "niño océano". [3] [5]
Dos semanas antes del nacimiento de Yoko, Eisuke fue trasladado a San Francisco por su empleador, Yokohama Specie Bank. [6] El resto de la familia siguió poco después, donde Yoko se reunió con Eisuke cuando tenía dos años. [7] Su hermano menor Keisuke nació en diciembre de 1936. Yoko estaba matriculada en clases de piano desde los 4 años [8]. En 1937, la familia se trasladó de nuevo a Japón y Ono se matriculó en Gakushuin de Tokio (también conocido como la Escuela de los compañeros), uno de las más exclusivas escuelas en Japón. [6]
En 1940, la familia se mudó a la ciudad de Nueva York. El próximo año, Eisuke fue trasladado de la ciudad de Nueva York a Hanoi, y la familia regresó a Japón. Ono estaba inscrito en Keimei Gakuen, una exclusiva escuela primaria cristiana dirigida por la familia Mitsui. Ella se quedó en Tokio debido al gran del 9 de marzo de 1945, durante el cual ella estaba protegida con otros miembros de la familia en un búnker especial en el distrito de Azabu de Tokio, lejos del bombardeo pesado. Ono tarde fue a la estación de montaña de Karuizawa con los miembros de su familia. [6]
Ono y su familia se vieron obligados a pedir comida al tiempo que llevaban sus pertenencias en una carretilla. Fue durante este período de su vida, dice Ono, que desarrolló su actitud "agresiva" y la comprensión de la condición de "persona independiente" cuando los niños se burlaban de ella y Keisuke por haber venir de una familia acomodada. Otras historias muestran a su madre trayendo un gran número de bienes con ellos al campo, donde los intercambiaban por alimentos. En una anécdota, su madre cambió una máquina de coser de fabricación alemana por 60 kilogramos (130 libras) de arroz para alimentar a la familia. [6] Su padre se quedó en la ciudad y, dado que no se sabía nada de él, se creía que había sido encarcelado en un campo de prisioneros de guerra en China. Ono dijo Amy Goodman de Democracy Now el 16 de octubre de 2007, que "Él estaba en la Indochina francesa, que es en realidad .... Vietnam en realidad en Saigón. Él estaba en un campo de concentración". [9]
En abril de 1946, Gakushuin fue reabierto y Ono reinscrita. La escuela, que se encuentra cerca del palacio imperial, no había sido dañada por la guerra, y Ono encontrado a sí misma a un compañero del príncipe Akihito, el futuro emperador de Japón. [3] [4] Se graduó en 1951 y fue aceptado en el programa de filosofía de la Universidad de Gakushuin como la primera mujer en ingresar al departamento. Sin embargo, salió de la escuela después de dos semestres. [6]


== Discografía ==
[*]=con John Lennon. Los números (nº) indican posiciones alcanzadas en Estados Unidos


=== Álbumes ===
Unfinished Music No.1: Two Virgins [*] (1968)
Unfinished Music No.2: Life with the Lions [*] (1969)
Wedding Album [*] (1969)
Yoko Ono/Plastic Ono Band (1970) nº 182
Fly (1971) nº 199
Some Time in New York City [*] (1972) nº 48
Approximately Infinite Universe (1972) nº 193
Feeling the Space (1973)
A Story (1974) (sin publicar hasta 1997)
Double Fantasy [*] (1980) nº 1
Season of Glass (1981) nº 49
It's Alright (I See Rainbows) (1982) nº 98
Milk and Honey [*] (1984) nº 11
Starpeace (1985)
Rising (1995)
Blueprint for a Sunrise (2001)
Yes, I'm a Witch (2007)
Open Your Box (2007)
Between My Head and the Sky (2009)
Yokokimthurston - Yoko Ono / Thurston Moore / Kim Gordon (2012)
Take Me To The Land Of Hell (2013)


=== Recopilatorios, álbumes en vivo y EP ===
Live Peace in Toronto 1969 [*] (1969) nº 10
Onobox (1992)
Walking on Thin Ice (1992)
New York Rock (1994) (Original Cast Recording: Yoko Ono no interviene en este álbum. Es el reparto de un espectáculo de Broadway cantando sus canciones)
Rising Mixes (1996)
Don't Stop Me! EP (2009)


=== Álbumes tributo ===
Every Man Has a Woman (1984)
Mrs. Lennon (2010)


=== Sencillos ===
Caras B en sencillos de John Lennon
"Remember Love" (en "Give Peace a Chance") (1969)
"Don't Worry, Kyoko" (en "Cold Turkey") (1969)
"Who Has Seen the Wind?" (en "Instant Karma!") (1970)
"Why" (en "Mother") (1970)
"Open Your Box" (en "Power to the People") GBR (1971)
"Touch Me" (en "Power to the People") USA (1971)
"Listen, the Snow is Falling" (en "Happy Xmas (War is Over)") (1971)
"Kiss Kiss Kiss" (en "(Just Like) Starting Over") (1980)
"Beautiful Boy" (en "Woman") (1981)
"Yes, I'm Your Angel" (en "Watching the Wheels") (1981)
"O'Sanity" (en "Nobody Told Me") (1984)
"Sleepless Night" (en "I'm Stepping Out") (1984)
"Your Hands (あなたの手）" (en "Borrowed Time") (1984)


== Bibliografía ==
Grapefruit: A Book of Instructions and Drawings (1970)
Summer of 1980 (1983)
ただの私 (Tada-no Watashi - Just Me!) (1986)
The John Lennon Family Album (1990)
Instruction Paintings (1995)
Grapefruit Juice (1998)
YES YOKO ONO (2000)
Odyssey of a Cockroach (2005)
Imagine Yoko (2005)
Memories of John Lennon (editado) (2005)


== Filmografía ==
Eye blink (1966, 5 min)
Bottoms (1966, 5½ min)
Match (1966, 5 min)
Cut Piece (1965, 9 min)
Wrapping Piece (1967, aprox. 20 min., música por Delia Derbyshire)
Film No. 4 (Bottoms) (1966/1967, 80 min)
Bottoms, anuncio/comercial (1966/1967, approx. 2 min)
Two Virgins (1968, aprox. 20 min)
Film No. Five (Smile) (1968, 51 min)
The Rolling Stones Rock and Roll Circus (1968, editada en 1996)
Rape (1969, 77 min)
Bed-In, (1969, 74 min)
Let It Be, (1970, 81 min)
Apotheosis (1970, 18½ min)
Freedom (1970, 1 min)
Fly (1970 (25 min)
Making of Fly (1970, aprox. 30 min)
Erection (1971, 20 min)
Imagine (1971, 70 min)
Sisters O Sisters (1971, 4 min)
Luck of the Irish (1971, aprox. 4 min)
Flipside (TV show) (1972, aprox. 25 min)
Blueprint for the Sunrise (2000, 28 min)


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Yoko OnoCommons.
La historia desconocida de Yoko OnoYvette Mimieux nació un 8 de enero de 1942 (73 años), es una actriz estadounidense.


== Carrera ==
Nacida en Los Angeles, California, EUA, de padre francés y madre mexicana. En 1960, Mimieux apareció en la película Where the Boys Are, y en la versión cinematográfica del clásico de HG Wells, The Time Machine, interpretando al personaje de Weena. Actuó también en The 4 Horsemen of the Apocalypse (1962), con Glenn Ford, The Light in the Piazza (1962), con Olivia de Havilland, Diamond Head (1963), con Charlton Heston, Dark of the Sun (1968), Skyjacked (1972), con Charlton Heston.
En 1965 y 1971 fue nominada a los premios Globos de Oro por sus trabajos en la serie Dr. Kildare y por el film The Most Deadly Game (1970).
En las décadas de 1970 y 1980, tuvo apariciones en films para la televisión, su última actuación fue en Lady Boss (1992).


== Vida personal ==
Mimieux se retiró en 1992. Actualmente se desempeña como antropóloga e inversionista de bienes raíces. Estuvo casada con el director cinematográfico Stanley Donen desde 1972 hasta su divorcio en 1985. En 1986 Mimieux se casó con Howard F. Ruby, Presidente y fundador de Oakwood Worldwide. No tiene hijos.
Recientemente se la ha acusado de devastar el mangle en la Reserva de la Biosfera Sian Ka'an, en el estado de Quintana Roo (México), con el fin de construir muelles de madera, según un reporte del 10 de Octubre de 2011.


== Filmografía ==

1960: Where the Boys Are
1960: The Time Machine
1962: Los cuatro jinetes del apocalipsis
1962: Light in the Piazza
1962: The Wonderful World of the Brothers Grimm
1963: Diamond Head
1963: Toys in the Attic
1964: Looking for Love
1965: Joy in the Morning
1965: The Reward
1967: Monkeys, Go Home!
1967: The Caper of the Golden Bulls
1968: Three in the Attic
1968: Dark of the Sun
1969: The Picasso Summer
1970: The Delta Factor
1972: Skyjacked
1973: The Neptune Factor
1975: Journey Into Fear
1976: Jackson County Jail
1979: The Black Hole
1981: Circle of Power


=== Telefilmes ===
1982: Forbidden Love
1983: Night Partners
1986: The Fifth Missile
1990: Perry Mason: The Case of the Desperate Deception
1992: Lady Boss


== Bibliografía ==
MÉNDEZ, Antonio: Guía de cine clásico. .


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Yvette Mimieux en Internet Movie Database (en inglés).}}Yves Montand (Monsummano Terme, Toscana, 13 de octubre de 1921 – Senlis, Oise, 9 de noviembre de 1991) fue un actor y cantante italo-francés.


== Biografía ==


=== Comienzos ===
Yves Montand nació bajo el nombre de Ivo Livi en Monsummano Terme, Toscana, Italia; hijo de Giuseppina y Giovanni, unos campesinos pobres de religión católica. En 1921, poco tiempo después de su nacimiento, la familia de Montand emigró de Italia a Francia. Cuando pidieron la nacionalidad francesa, su padre arguyó que habían dejado Italia para escapar del régimen de Mussolini. Montand se crió en Marsella, donde trabajó en la barbería de su hermana y luego en los muelles. Comenzó su carrera en el espectáculo como cantante del music-hall. En 1944 fue descubierto por Édith Piaf en París, quien lo hizo miembro de su compañía artística, convirtiéndose en su mentora y amante.


=== Carrera ===
Fue reconocido internacionalmente por protagonizar numerosas películas. En 1951 se casó con la también actriz Simone Signoret y ambos co-protagonizaron varias películas a lo largo de sus carreras. El matrimonio fue lo bastante armonioso, según los testimonios conocidos, para que durase hasta la muerte de ella en 1985, aunque Montand tuvo varios amores ampliamente publicitados, principalmente con Marilyn Monroe, con quien realizó una de las últimas películas de la actriz americana, Let's Make Love.
Durante su carrera, Montand actuó en numerosas películas estadounidenses, así como en Broadway. Fue nominado para un Premio César para "Mejor Actor" en 1980 por I comme Icare y nuevamente en 1984 por Garçon!
En 1986, después de que su gran influencia en la taquilla internacional hubiese decaído considerablemente, Montand de 65 años hizo una de sus actuaciones más memorables como el tío, en la película dividida en dos partes Jean de Florette, protagonizada por Gérard Depardieu y Manon des Sources, coprotagonizado con Emmanuelle Béart. La película fue un éxito mundial de crítica e incrementó su fama en los Estados Unidos, donde actuó en el programa televisivo "Late Night" con David Letterman.


=== Vida personal ===
El único hijo de Montand, llamado Valentín, fue concebido con su asistente Carole Amiel, y nació en 1988. En una demanda de paternidad que se produjo en Francia, otra mujer acusó a Montand de ser el padre de su hija y fue a los juzgados para obtener una muestra de ADN de él. Montand se negó, pero la mujer persistió en su empeño hasta la muerte del actor. En un arbitraje judicial posterior, la mujer ganó el derecho de que Montand fuese exhumado y se le tomara una muestra a su cadáver. Después del proceso, el análisis demostró que él no era el padre de la niña.

En sus últimos años, mantuvo su hogar en St Paul de Vence, Provenza hasta su muerte. Fue enterrado en el cementerio "Père Lachaise", de París, Francia.
Su voz aparece en el "remake" de la canción italiana partisana, Bella Ciao que está haciendo furor en formato mp3 en Internet.
El 9 de noviembre de 1991, Yves Montand murió en Senlis (al norte de París, Francia), víctima de un infarto, durante el rodaje de la película IP5: L'île aux pachydermes de Jean-Jacques Beineix.


== Discografía ==
Yves Montand live at the Olympia, París. 1981.
A Bicyclette (En bicicleta). Letra: Pierre Barouh - Música: Francis Lai.

Yves Montand chante Jacques Prévert. Mercury France, 1998.


== Filmografía ==
IP5: L'île aux pachydermes (1991)
Netchaïev est de retour (1991)
Jean de Florette (1986)
Manon des Sources (1986)
Garçon ! (1983)
Le choix des armes (1981)
I comme Icare (1979)
Le Fond de L'air Est Rouge (1977)
Police Python 357 (1976)
Le Sauvage (1975)
Vincent, François, Paul...Et les Autres (1974)
État de Siège (1973)
César et Rosalie (1972)
Tout va Bien (1972)
La folie des grandeurs (1971)
L'Aveu (1970)
Le Cercle rouge (1970)
On A Clear Day, You Can See Forever (1970)
Z (1969)
Vivre pour Vivre (1967)
Grand Prix (1966)
La Guerre est finie (1966)
Compartiment tueurs (1965)
My Geisha (1962)
Let's Make Love (1960)
Goodbye again (1960)
La ley (1959)
La Grande Strada Azzurra (1957)
El salario del miedo (1953)
Les Portes de la Nuit (1946)
Ètoile sans Lumière (1946)


== Véase también ==
Las vacaciones del Sr. Hulot
Jour de Fête(en francés)


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Yves Montand. Commons
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Yves Montand. Wikiquote
Fundación Internacional José Guillermo Carrillo
Yves Montand en Internet Movie Database (en inglés).
Ficha en francés.
Ficha en italiano.

Classic Movies (1939 - 1969): Yves Montand
Yves Montand – La Bicyclette.
Letra y música de La Bicyclette.Yehudi Menuhin, también conocido como Lord Menuhin of Stoke d'Abernon, OM, KBE (Nueva York, 22 de abril de 1916 — Berlín, 12 de marzo de 1999), fue un violinista y director de orquesta nacido en Estados Unidos, con nacionalidades suiza (1970) y británica (1985), de origen ruso (con ascendencia judía). Menuhin es considerado uno de los más grandes violinistas del siglo XX.
Presidió el Consejo internacional de música en la Unesco (de 1969 a 1975) y fue un activo defensor de causas humanitarias.
Recibió el Premio de la Paz de los libreros alemanes en 1979, en 1991 el Premio de la Fundación Wolf de las Artes de Jerusalén, en 1994 una Condecoración Konex otorgada por la Fundación Konex (Argentina), y, junto con el ruso Mstislav Rostropóvich, el Premio Príncipe de Asturias de la Concordia en 1997. Fue alumno de yoga de B. K. S. Iyengar, de quien decía que fue su mejor maestro de violín.


== Formación temprana ==
A los tres años, Yehudi Menuhin acompañaba a sus padres cuando éstos asistían a los conciertos de la Orquesta de San Francisco. El sonido del violín de Louis Persinger encantaba tanto al pequeño que insistió en tener uno en su cumpleaños y que Persinger fuera su profesor. Menuhin obtuvo ambas cosas y a la edad de diez años ya era un intérprete de fama mundial.
La inteligencia musical de Menuhin se manifestó incluso antes de haber tocado un violín o haber recibido ningún tipo de instrucción musical. Algunos especialistas sugieren que ya estaba preparado desde su nacimiento para la música por su poderosa reacción a este sonido en especial y sus rápidos progresos con el instrumento a tan corta edad.


== Labor pedagógica ==
Su labor pedagógica incluye la creación de una escuela y una fundación por la que han pasado músicos como los violinistas Nigel Kennedy y Csaba Erdelyi, el violista Paul Coletti, el barítono Jorge Chaminé o Henri Demarquette. Además, ideó un programa pedagógico llamado Proyecto MUS-E®, que actualmente se desarrolla a través de la Internacional Yehudi Menuhin Foundation y la Fundación Yehudi Menuhin España, cuyo fin es la educación en valores a través de las artes, mejorando el trato entre compañeros, disminuyendo la discriminación y propiciando la tolerancia.


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Yehudi Menuhin. Commons


== Referencias ==

´Yves Henri Donat Mathieu Saint Laurent (Orán, Argelia, 1 de agosto de 1936 - París, 1 de junio de 2008) fue un diseñador de moda y empresario francés, fundador de la marca homónima de ropa de alta costura.


== Biografía ==


=== Primeros años ===
Nació en Orán, por entonces colonia francesa de Argelia, en el seno de una de las más ricas familias de la ciudad. Su padre, descendiente de un barón francés, era presidente de una compañía de seguros y propietario de varias salas de cine. Su abuela materna era española. En Argelia, la Segunda Guerra Mundial y la ocupación nazi de Francia parecían sucesos lejanos, y no incidieron demasiado en la vida de Yves Saint Laurent y su familia. Siendo niño le gustaba interpretar personajes de Molière y leía con avidez la revista Vogue. Le atraía el mundo de los diseños para teatro. Por su carácter peculiar sufrió acoso escolar, que él intentaba superar prometiéndose: «Algún día seré famoso».
En 1950, Saint Laurent envió tres diseños a París, a un concurso convocado por el Secretariado Internacional de la Lana. Quedó en tercera posición, y acudió a recibir el premio acompañado de su madre. Sus diseños sorprendieron a Michel de Brunhoff, redactor jefe de Vogue, que le recomendó que estudiase en la Chambre Syndicale de la Couture. Saint Laurent le hizo caso y tras graduarse en Orán se mudó a París.
En 1951 volvió a participar en el concurso del Secretariado Internacional, y esta vez resultó ganador, derrotando a un joven Karl Lagerfeld. Remitió más diseños a De Brunhoff, quien vio en ellos similitudes con un diseñador consagrado: Christian Dior. El responsable de Vogue envió estos diseños a Dior, que vio al instante el talento de Saint Laurent y decidió sumarlo a su taller.


=== Inicios con Christian Dior ===
Con 18 años, Saint Laurent entró a trabajar en la firma Dior, si bien sus tareas iniciales fueron más bien prosaicas: decorar el estudio y diseñar algunos accesorios. Sorprendentemente, Christian Dior le eligió como su sucesor en el cargo de Diseñador Jefe de la casa. Saint Laurent y su madre se extrañaron por la decisión de Dior, quien parecía demasiado joven para jubilarse. Moriría de un infarto ese mismo año.

En 1957, con 21 años, Saint Laurent se convirtió en el modisto más joven de la alta costura francesa. Su colección de primavera de 1958 alcanzó resonante éxito, al prolongar el estilo New Look acuñado por Dior. Este éxito contribuyó a rescatar la firma de una quiebra que parecía segura. En 1959, fue elegido por Farah Diba para que diseñase el vestido de su boda con el Sha de Irán. Pero las creaciones posteriores de Saint Laurent cosecharon duras críticas, y su carrera en Dior se interrumpió en el año 1960, cuando fue llamado para cumplir con el servicio militar francés, coincidiendo con la guerra de independencia de Argelia. Saint Laurent había eludido la milicia hasta entonces gracias a influencias del propietario de Dior, Marcel Boussac, y se ha conjeturado que cuando Boussac quiso prescindir de él, movió los hilos necesarios para que le llamasen a filas.
Saint Laurent duró apenas 20 días en el ejército. Debido a las humillaciones infligidas por unos compañeros, sufrió un ataque de estrés y fue ingresado en un hospital militar. Allí supo que la casa Dior no le reservaba el empleo y que más bien había prescindido de él; esta noticia empeoró su estado emocional y fue ingresado en el psiquiátrico de Val-de-Grâce, un centro tristemente conocido por sus terapias agresivas. Saint Laurent sufrió electroshocks y le administraron sedantes y otras drogas, una etapa sombría que ayuda a explicar sus posteriores problemas emocionales y adicciones.
A finales de 1960 Saint Laurent abandonó el psiquiátrico, y al volver a París vio que su sustituto en la casa Dior era Marc Bohan, diseñador que se acercaba más al estilo «ladylike» (femenino a la antigua usanza) que se buscaba. Saint Laurent demandó a la empresa por daños morales con la ayuda de su amigo Pierre Bergé, y con el dinero recibido, sumado al apoyo financiero del empresario J. Mack Robinson de Atlanta, creó su propia casa de costura.


=== Fundación de la casa YSL ===

La primera colección de ese mismo año, Ligne Trapéze, —«línea trapecio» en francés—, se convirtió en un éxito instantáneo. La imagen y el logotipo de la empresa (un monograma con las iniciales YSL superpuestas) se encargaron al diseñador gráfico francés Cassandre en 1961, y siguen en uso hoy en día.
La colaboración de Pierre Bergé fue sustancial para que Saint Laurent llegase a erigir una empresa sólida. Aunque interrumpieron su relación sentimental en 1976, siguieron conviviendo en la misma casa y colaborando, y Bergé fue el apoyo imprescindible que permitió a Saint Laurent seguir creando y superar sus crisis emocionales.
Sus colecciones en los años 60 destacaron por la incorporación del esmoquin al vestuario femenino y por la implantación del prêt-à-porter como una línea comercial completa; de hecho fue el primer creador de alta costura que presentó una línea de esta nueva categoría de moda. En 1966 inauguró su primer local que comercializaba prêt-à-porter. También fue el primer diseñador que incorporó mujeres de raza negra como modelos en sus desfiles.


=== Colaboraciones en cine y teatro ===
Diseñó decorados y vestuario para filmes y obras teatrales como Cyrano de Bergerac y La Pantera Rosa, colaborando con Roland Petit, Claude Régy, Jean-Louis Barrault, Luis Buñuel, François Truffaut, Alain Resnais (Stavisky, 1974), Jean Marais, Zizi Jeanmaire, Arletty...
Vistió a divas del cine como Jeanne Moreau, Claudia Cardinale (La panthère rose, 1963) e Isabelle Adjani, y convirtió a Catherine Deneuve en icono de estilo y musa personal.


=== Altibajos ===
Sus diseños nunca dejaban indiferentes a los críticos. El desfile de otoño de 1966, inspirado en Mondrian, causó sensación, pero otras propuestas no se libraron de críticas negativas. En 1971 Saint Laurent lanzó una colección inspirada en los colaboracionistas franceses durante la ocupación nazi de Francia en los años 40 que fue masacrada porque se entendió que enaltecía los tiempos de la ocupación nazi («que él no conoció») y el «feo utilitarismo de la posguerra».
Las exigencias de producción en alta costura y prêt-à-porter (dos colecciones al año de cada categoría) le acarrearon un estrés creciente, que combatía con alcohol y drogas. En 1987 sufrió un traspié en críticas a raíz de un fallido desfile en Nueva York; exhibió chaquetas con aplicaciones de joyas de 100.000 dólares pocos días después de que un crack financiero sacudiese la ciudad. Desde entonces, fue delegando el diseño del prêt-à-porter en ayudantes, y esta gama de su producción apenas retuvo pujanza entre sus fans.
La marca Saint Laurent suscitó otro escándalo en la última etapa, cuando para promocionar un perfume masculino se recurrió a una fotografía de desnudo frontal, donde un modelo posaba con los genitales visibles; fue la primera (y única) imagen de este tipo que se recuerda dentro de la publicidad de alcance global.
Saint Laurent fue también conocido por su faceta mundana; acudía a discotecas como Studio 54, y era consumidor habitual de cocaína. Cuando dejó las drogas, sumó otra adicción más inocua: bebía al día varios litros de Coca-Cola. Su vida íntima daba que hablar, aunque su compañero Pierre Bergé siempre le apoyó y contribuyó a que la empresa no naufragase ni en los peores momentos del diseñador.


=== Saint Laurent y el arte ===

Saint Laurent y Bergé reunieron una importante colección de arte en su mansión de la calle Babylon de París, gracias en gran medida al éxito económico del perfume Opium (1977), el más vendido del mundo.[cita requerida] Adquirieron obras como un importante retrato de Goya que perteneció a los Rockefeller (El niño don Luis María de Cistué) y una escultura de madera de Constantin Brancusi (actualmente quedan sólo tres en manos privadas). Sumaron pinturas de otros muchos artistas como Frans Hals, Cornelis de Vos, Ingres, Géricault, Picasso, Fernand Léger, Giorgio de Chirico, Édouard Vuillard, Edvard Munch, Matisse y Mondrian, así como dibujos y acuarelas de Manet, Paul Klee, Paul Gauguin, Degas, Toulouse-Lautrec, Alberto Giacometti y Cézanne. En fechas posteriores la pareja declaró que «con los precios actuales, ya no podemos seguir comprando».
Su afición por el arte le llevó a ‘homenajear’ a maestros como Piet Mondrian, Picasso y Braque, con vestidos que reproducen sus motivos. Una exposición en La Coruña (febrero de 2008) ilustró esta influencia en su trabajo, mostrando sus diseños junto con obras de arte que los inspiraron. 


=== Retirada en 2002 ===
Yves Saint Laurent anunció su retirada del diseño de moda y las pasarelas en enero del año 2002. Se mostró decepcionado por la moda predominante, que a su juicio arrinconaba la ambición artística a favor del simple lucro «como si fuese hacer cortinas para ventanas».


=== Fallecimiento y subasta de bienes ===
Yves Saint-Laurent falleció en París el 1 de junio de 2008, a la edad de 71 años, tras una larga enfermedad de depresion. Pocos días antes, formalizó su prolongada relación con Pierre Bergé mediante una unión civil, seguramente para solucionar cuestiones de herencia. Habían mantenido su relación amistosa hasta el final, si bien viviendo separados desde 1992.
Al funeral de Saint Laurent acudieron el entonces presidente de Francia Nicolas Sarkozy y su esposa Carla Bruni, que había trabajado como modelo durante muchos años con la firma; así como por importantes personalidades vinculadas a la moda como Valentino, John Galliano, Jean Paul Gaultier, Claudia Schiffer, Naomi Campbell , Catherine Deneuve y Farah Diba.
Tras la muerte del diseñador, su colección de arte se dispersaba; su compañero Bergé comentó que tal conjunto se había formado como un proyecto de los dos que, al fallecer Saint Laurent, había perdido sentido. Se celebró una subasta de tres días, entre el 23 y el 25 de febrero en el Grand Palais de París a cargo de la firma Christie's. De los 733 lotes se vendieron 730 por un total de 373 millones de euros. El citado retrato de Goya se excluyó de la venta para ser donado al Museo del Louvre, y Bergé se quedó con algunas obras de Andy Warhol (retratos de Saint Laurent y de su perro favorito). Curiosamente, uno de los pocos lotes que no encontraron comprador fue el cuadro de Picasso Instrumentos de música sobre una mesa, la pintura con valoración más alta.
En mayo de 2009, se ha rumoreado que la antigua vivienda de Saint Laurent y Bergé en la calle Babylon podría ser adquirida por el presidente Nicolas Sarkozy y Carla Bruni como su nueva residencia.
En 2010, se hallaron diversos dibujos hechos por Saint Laurent que databan de los años 1970 y 1980, entre estos cuadros se encuentra un retrato desnudo del líder de Queen, Freddie Mercury, posiblemente hecho en Múnich, Alemania en 1984.


== Influencia posterior ==
Saint Laurent ha pasado a la historia como el primer diseñador de moda que ha expuesto en un museo, el Metropolitan Museum de Nueva York. Creó, con Pierre Bergé, una fundación para la custodia y difusión de su legado creativo.


== Documentales biográficos ==
David Teboul: "Yves Saint Laurent: His Life and Times" (2002)
"Yves Saint Laurent: 5 Avenue Marceau 75116 Paris" (2002)
Pierre Thoretton: "L'Amour Fou" (2009)
Jalil Lespert: "Yves Saint Laurent" (2014).


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Yves Saint LaurentCommons.
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Yves Saint Laurent. Wikiquote
Kouka, su musa inspiradora en Christian Dior
Sitio Web Oficial de la casa YSL
Pierre Bergé Yves Saint Laurent FoundationYuri Alekséyevich Gagarin (en ruso: Ю́рий Алексе́евич Гага́рин; Klúshino, Unión Soviética, 9 de marzo de 1934 - Novosyolovo, Unión Soviética, 27 de marzo de 1968) fue un cosmonauta soviético. El 12 de abril de 1961, Gagarin fue el primer ser humano en viajar al espacio exterior. Lo hizo a bordo de la nave Vostok 1.


== Infancia y juventud ==
Yura nació en el pequeño pueblo de Klúshino cerca de Gzhatsk en la provincia de Smolensk, un 9 de marzo de 1934. Gzhatsk se renombró como Gagarin en su honor en 1968. Sus padres, Alexey Ivanovich Gagarin y Anna Timofeyevna Gagarina, trabajaban en una granja colectiva. Aunque oficialmente sus padres fueron descritos como «sencillos campesinos» por la propaganda soviética, su madre era una ávida lectora de libros y su padre un talentoso carpintero. Yuri era el tercero de cuatro hermanos y su hermana mayor fue la encargada de cuidarle mientras sus padres trabajaban.

Como millones de personas en la Unión Soviética, la familia Gagarin se encontró con la ocupación de Alemania nazi durante la Segunda Guerra Mundial. Después que un oficial alemán ocupara la casa de los Gagarin, construyeron una pequeña choza de barro donde se ocultaron un año y nueve meses hasta el final de la ocupación extranjera. Sus dos hermanos mayores fueron deportados a la Alemania nazi como mano de obra esclava en 1943, y no regresaron hasta después de la guerra. En 1946, la familia se trasladó a Gzhatsk.
Su profesor de matemáticas luchó con el Ejército Rojo del Aire durante la Gran Guerra Patria, un hecho que impresionó al joven Gagarin. [cita requerida]Según su hija, Elena Gagarina, recordaba a menudo una vivencia de la Segunda Guerra Mundial cuando un piloto soviético fue derribado sobre su pueblo. Yuri junto a otros amigos lo rescataron y mantuvieron oculto de los nazis hasta que otro amigo vino a buscarlo en otro avión. Este hecho según Elena, lo marcó y desde entonces quiso ser piloto.
Yuri fue obrero en la industria metalúrgica hasta 1954, año en que se apunta en el aeroclub de la ciudad de Sarátov. Aprendió a pilotar un avión ligero, una afición que cada vez se hizo más intensa. Al parecer era un gran seguidor del rugby ruso, y por ello quiso que los reclutas de la Academia Gagarin practicasen el deporte del balón oval.


== Su carrera en el programa espacial soviético ==

En 1955, tras finalizar sus estudios técnicos, entró en la Escuela Militar de Pilotos de Oremburgo. Durante su estancia en la escuela conoció a Valentina Goriácheva, con la que se casó en 1957 después de conseguir sus alas de piloto. Este mismo año el gobierno soviético realiza grandes hitos en la exploración espacial adelantándose a los Estados Unidos poniendo en órbita el primer satélite artificial, el Sputnik 1, el 4 de octubre y el 3 de noviembre poniendo en órbita el Sputnik 2 con Laika, el primer ser vivo en el espacio. Poco después, en 1959, se presenta como candidato al arriesgado programa espacial del gobierno soviético.


=== Selección y entrenamiento ===

En 1960, el programa espacial soviético abrió un proceso de selección donde se presentaron unos 3500 voluntarios, todos pilotos de caza. Los veinte últimos recibieron una formación inicial y después se escogió a un grupo de seis hombres. Finalmente Gagarin resulta elegido como primer cosmonauta, y se le somete a una serie de experimentos y pruebas para determinar su resistencia física y psicológica durante el vuelo.
Gagarin compitió en esta selección con German Titov y Grigori Nelyubov. Gagarin sacó mejores notas y además contaba a su favor con mejores características físicas: medía 1,57 m (5 ft 2 in) metros de altura, una ventaja en la pequeña cabina de la nave Vostok. Titov en el primer vuelo al espacio se quedó como reserva por si fallaba Gagarin a quien acompañó, también vestido con el traje de cosmonauta, hasta el cohete. Tres meses después, Titov se convirtió en el segundo piloto soviético en volar al espacio, después del estadounidense Alan Shepard.
Minutos antes de embarcar a su nave dejó grabado un mensaje:

Queridos amigos, conocidos y desconocidos, mis queridos compatriotas y a toda la humanidad, en los próximos y breves minutos posiblemente una nave espacial me lleve al distante espacio exterior del universo.
¿Qué puedo decirles durante estos últimos minutos antes de empezar? Toda mi vida se aparece ante mí en este único y hermoso momento.
Todo lo que he hecho y he vivido ha sido para esto.


=== El vuelo espacial ===

El miércoles 12 de abril de 1961, Gagarin se convirtió en el primer ser humano que viajó al espacio en la nave Vostok 3KA-3, más conocida como Vostok 1. Su nombre clave durante el vuelo fue Kedr (en ruso кедр, cedro), es decir, pino siberiano, los operadores de tierra eran Zaryá (Заря, Aurora) y Vesná (Весна, primavera) Se sabe que el vuelo duró 108 minutos en total: 9 minutos para entrar en órbita y luego una órbita alrededor de la Tierra. Mientras, todo lo que tenía que hacer era hablar por radio, probar un poco de comida -fue el primero en comer a bordo de una nave espacial- con el objetivo de saber si un ser humano podía sentir y comportarse de manera normal estando sin gravedad.
Los científicos no conocían con certeza los efectos de la ingravidez, y la nave estuvo siempre bajo control terrestre. En caso de emergencia contaba con todos los instrumentos de vuelo necesarios para el aterrizaje manual. Gagarin estaba sujeto a un asiento eyectable, por medio del cual saldría del módulo de la nave luego del descenso, a una altitud de aproximadamente 7 kilómetros.
El vuelo del Vostok 1 comenzó a las 06:07 hora universal (UT), impulsado por un cohete de la serie Vostok-K desde el Cosmódromo de Baikonur. Los controladores de tierra no sabían si Gagarin había alcanzado una órbita estable hasta 25 minutos después del lanzamiento, justo cuando se dirigía hacia el lado no iluminado de la Tierra y dejando atrás la Unión Soviética a través del Océano Pacífico. Cruzó en la madrugada el estrecho de Magallanes y durante el amanecer el vasto Océano Atlántico Sur. Después se activó el sistema automático de la nave para alinear la cápsula y disparar los cohetes de retroceso para así empezar el descenso, mientras cruzaba la costa occidental de Angola, a unos 8000 kilómetros de distancia del punto de aterrizaje.
Durante este punto crítico de reentrada atmosférica, se presentó el problema más grave del vuelo. La nave debía de desprenderse de una parte si quería reentrar exitosamente adoptando una orientación apropiada o terminaría convertida en una gran bola de fuego. Durante 10 incómodos minutos, y sin poder actuar, la cápsula giraba violentamente. Había fallado el sistema de suelta automático y la vida de Gagarin peligraba. Por suerte, con el inmenso calor generado durante la reentrada se debilitó el sistema de anclaje y se liberó la cápsula con Gagarin en su interior. Mientras su descenso continuaba, cruzaba los oscuros bosques y montañas del centro de África, luego el Sáhara, el río Nilo, Oriente Medio, mientras continúa su descenso hacia el sudoeste de la actual Federación Rusa. Preparado para iniciar la expulsión y ya cerca del Mar Negro, se deshace de la cápsula a 7000 metros sobre la tierra.

Debido a un error del sistema de frenado, no aterrizó en la región prevista (a unos 110 kilómetros de Stalingrado, hoy Volgogrado), sino en la provincia de Sarátov. A las 10:20 de aquel día, Gagarin, tras salir despedido de la cápsula del Vostok, aterrizó en paracaídas cerca del pueblo de Smelovka, a unos 15 kilómetros de la ciudad de Engels. La campesina Anna Tajtárova de una granja colectiva cercana y su nieta Rita, de seis años de edad, fueron las primeras personas en encontrar a Gagarin. Llevaba un extraño traje naranja y un casco blanco con unas grandes iniciales en rojo, CCCP (las siglas en ruso de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas). «¿Vienes del espacio?», preguntó la anciana. «Ciertamente, sí», dijo el cosmonauta que, para calmar a la campesina, se apresuró a añadir: «Pero no se alarme, soy soviético». La primera medida inmediata del gobierno soviético es su ascenso del rango militar de teniente segundo a mayor.
Según los medios soviéticos, durante la órbita Gagarin comentó: «Aquí no veo a ningún Dios». Sin embargo, no hay grabación que demuestre que Gagarin pronunció esas palabras. En cambio, se sabe que Nikita Jrushchov dijo una vez: «Gagarin estuvo en el espacio, pero no vio a ningún Dios allí». Luego estas palabras empezaron a ser atribuidas al cosmonauta. Lo que sí dijo con certeza el cosmonauta desde la nave Vostok 1 fue: «Pobladores del mundo, salvaguardemos esta belleza, no la destruyamos». Además Petrov dijo que Gagarin fue Bautizado de chico en una Iglesia Ortodoxa, y en el año 2011 un artículo de la revista Foma cita al rector de la Iglesia Ortodoxa en Ciudad de las Estrellas diciendo «Gagarin bautizó a su hija mayor Elena poco antes de su vuelo al espacio» y que su familia solía celebrar Navidad y Pascuas.


=== Actividades posteriores ===

De vuelta en la Tierra, Gagarin se convirtió en un personaje famoso. Nikita Jrushchov consideró que el logro de Gagarin era una prueba de que se debía de reforzar al ejército soviético con misiles más que con armas convencionales. Esta política, antagonista con los deseos del ejército soviético, contribuyó a la caída de Jrushchov.
Después del vuelo, Gagarin viajó alrededor del mundo para promocionar la hazaña soviética. Trató de adaptarse a la fama pero no lo consiguió.
El mismo Gagarin en su libro Veo la Tierra comentó cómo le cambió la vida el hecho de ser el primer humano en salir al espacio. Dice en el último capítulo:

Después de haber cumplido la misión espacial me era difícil pasear por las calles de Moscú y la Plaza Roja sin que nadie se fijara en mí y sin ser reconocido. La popularidad es una cosa irreparable. Uno se ve obligado a meditar ¿a qué y a quién se debe?
Un corresponsal extranjero me preguntó: ¿No le fastidia a usted, Gagarin, esa celebridad que se ha granjeado a partir del 12 de abril de 1961? Ahora, seguir. Tiene garantizado el descanso hasta los últimos días de su vida...
¿Descansar?, repliqué, aquí en la Unión Soviética, todos trabajan, y las personas célebres, Héroes de la Unión Soviética y del Trabajo Socialista, lo hacen con tanta mayor dedicación. Son miles en el país, y procuran trabajar lo mejor posible, sirviendo de ejemplo a imitar por los demás.
Después de los primeros vuelos espaciales el trabajo no menguó, al contrario, aumentó. Todos nosotros proseguimos estudiando. Profundizábamos nuestros conocimientos en cuanto a los vuelos cósmicos. No abandonamos el destacamento de cosmonautas, seguimos trabajando en las aulas y laboratorios, compartiendo las experiencias con los futuros cosmonautas.
Según algunas versiones, esto, unido a los problemas que tenía en su matrimonio y a la orden de las autoridades de no permitirle pilotar aviones, lo condujo a empezar a abusar del alcohol. El 3 de octubre de 1961 en un sanatorio de Crimea Gagarin se hirió gravemente, al saltar ebrio de un segundo piso escondiéndose de su esposa, cuando esta lo sorprendió tratando de seducir a una joven enfermera. La herida fue una perforación del cráneo y estuvo a punto de morir. Esta herida le impidió asistir al XXII Congreso del Partido Comunista de la Unión Soviética, inaugurado el 17 de octubre. Gagarin fue sometido a una exitosa operación de cirugía plástica para maquillarle la herida sobre la ceja izquierda.  Las aventuras de Gagarin con mujeres empeoraban las relaciones con su esposa. 
En 1962 y 1966 fue elegido diputado al Soviet Supremo de la URSS. Fue nombrado vicejefe del Centro de Entrenamiento de Cosmonautas, que queda en la Ciudad de las Estrellas y que a partir de 1968 lleva su nombre. En 1967 fue seleccionado como cosmonauta de reserva de la nave Soyuz 1. El paracaídas de la cápsula falló durante la reentrada y Vladímir Komarov pereció.


== Muerte ==

Gagarin falleció a los 34 años, el 27 de marzo de 1968, cuando el caza MiG-15 que pilotaba durante un vuelo rutinario se estrelló cerca de Moscú, en Novosyolovo. No se publicaron entonces las reales causas del accidente, pero en 1986 una investigación sugirió que la turbulencia provocada por otro avión podría haber desestabilizado la nave de Gagarin. Las condiciones meteorológicas ese día en las afueras de Moscú tampoco eran favorables. También se hablaba de que podía haberse visto afectada la capacidad de Gagarin para pilotar por estar ebrio. Un menhir señala el punto exacto donde, a las 10:30 horas, el caza en el que volaba el primer cosmonauta del mundo y su instructor, Vladimir Seryogin, cayó en picado, hundiéndose seis metros en la tierra.
El coronel soviético Ígor Kuznetsov, después de estudiar el caso durante siete años, con miles de documentos y pruebas, llegó a la conclusión de que el accidente del MiG-15 de Gagarin habría sido producto de un ataque de pánico al advertir que un conducto de ventilación de la cabina estaba abierto, lo que hizo que lanzase el avión en picada, causándole un desvanecimiento y después el choque contra el suelo.
No obstante, el 15 de junio de 2013 el ex cosmonauta Alekséi Leónov formuló declaraciones a la televisora estatal rusa RT señalando que, de acuerdo a un informe gubernamental desclasificado, la muerte de Gagarin sucedió por un error humano. Dicho error consistió en que un Sukhoi Su-15 destinado a un vuelo de pruebas en Novosyolovo el mismo 27 de marzo de 1968 generó una onda de choque supersónica al elevarse a sólo 500 metros del suelo (y no a 10,000 metros, como estaba previsto) y pasó demasiado cerca del aparato MiG-15 donde se hallaban Gagarin y Seryogin. La onda de choque supersónica del Su-15 volando a tan poca altitud causó que Gagarin y Seryogin perdieran el control de su MiG-15 y se estrellasen. Durante su declaración Leónov indicó que no mencionaría el nombre del piloto del Su-15 alegando apenas que «ahora tiene 80 años y mala salud» y que identificar a dicho individuo «nada arreglaría».


== Legado y tributos ==

Yuri Gagarin dejó una profunda huella en todo el mundo. Gagarin era un hombre con cara amable, de pelo castaño y ojos azules, reconocido por su pequeña estatura de 1,57 m (5 ft 2 in) y por su gran sonrisa. Sergei Korolev, uno de los autores intelectuales de los primeros años del programa espacial soviético, dijo más tarde que Gagarin poseía una sonrisa «que iluminó la Guerra Fría».
Después de ser el primer humano en contemplar la Tierra, la URSS le llevó de viaje alrededor del mundo. En uno de ellos, durante su visita a Manchester en el Reino Unido, llovía con bastante fuerza. Una multitud aún a pesar del tiempo desfavorable le esperaba y le tenían preparado un coche descapotable. Le ofrecieron cerrar la capota del coche, un Bentley, o al menos que usara un paraguas, a lo que se negó. Gagarin declaró: «Si todas estas personas se han esforzado en darme la bienvenida y pueden permanecer bajo la lluvia, yo también puedo».
En su honor se renombraron pueblos, como la antigua Gzhatsk —renombrada en 1968 como Gagarin—, o singularidades como el cráter lunar de Gagarin o el asteroide de nombre (1772) Gagarin. En honor al viaje y su transcendencia, la ONU declaró el 12 de abril como Día del Espacio.
En el museo RKK Energiya en Moscú se conservan los restos del módulo habitable que ocupó Gagarin del Vostok 1 el 12 de abril.


=== 50.º aniversario ===

El 12 de abril de 2011 se celebró en todo el mundo el 50.º aniversario del viaje espacial de Gagarin con actos en torno a lo que se ha llamado la noche de Yuri.
La Agencia Espacial Europea (ESA) junto con las expediciones 26 y 27 en la Estación Espacial Internacional (ISS) colaboró en una película documental sobre su vuelo, First Orbit. La expedición 27 -de tripulación rusa, estadounidense e italiana- embarcó en la Soyuz TMA-21 bautizada como Gagarin en su honor. Desde la ISS enviaron también un mensaje especial en video para desear al mundo una Feliz noche de Yuri, con camisetas con la imagen de Gagarin.


=== ¡Poyejali! ===

¡Poyejali! (en ruso: Поехали!; se traduce como "¡Vámonos!") fue la frase que dijo Gagarin en el momento del despegue de su nave, Vostok 1. Se convirtió en uno de los símbolos de la era espacial (al lado de la famosa frase de Neil Armstrong "Es un pequeño paso para un hombre, pero un gran salto para la humanidad"), y además empezó a ser parte de la cultura popular rusa. Se usa antes de iniciar algún trabajo o proyecto, especialmente si es complicado o arriesgado. También ha pasado a utilizarse como brindis.


== Véase también ==
First Orbit, película documental sobre el vuelo de la Vostok 1 del 12 de abril de 2011
German Titov, cosmonauta soviético, segundo hombre en órbita la tierra después de Gagarin.
Iven Kincheloe, piloto de pruebas estadounidense, voló a una altura de unos 38500 metros en 1956.
Alan Bartlett Shepard, piloto de pruebas estadounidense y astronauta, 23 días después de Gagarin realizó un vuelo suborbital
Laika, el primer ser vivo terrestre en orbitar la Tierra.
Neil Armstrong, astronauta estadounidense, primer ser humano en llegar a la Luna en 1969.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==


=== En español ===
 Wikiquote alberga frases célebres de Yuri Gagarin. Wikiquote
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Yuri Gagarin. Commons
La Yuriesfera, recopilación de webs de todo el mundo en honor a Yuri Gagarin
El primer hombre en el espacio
Yuri Gagarin: 50 años en espacio
Gagarin, en el espacio, nunca dijo: «No veo a Dios aquí»


=== En inglés ===
Gagarin, ficha del portal sobre astronaútica Astronautix.com
First Orbit, película documental gratuita sobre el viaje de Gagarin (2011)Yvonne De Carlo (Margaret Yvonne Middleton: Vancouver, del Canadá, 1 de septiembre de 1922 - Los Ángeles, de los Estados Unidos, 8 de enero del 2007) fue una actriz y cantante de cine y televisión canadiense naturalizada estadounidense, conocida por interpretar a Séfora en la película Los diez mandamientos (1956) y por su papel de televisión de Lily Munster en la serie Los Munsters (1964-1966), de la cadena CBS.


== Biografía ==
Sus padres fueron el vendedor William Middleton y su esposa, la aspirante a actriz Marie De Carlo. Su abuelo materno, Michael De Carlo, nació en Sicilia, Italia, y su abuela materna, Margaret Purvis, era de origen escocés. Ambos abuelos trabajaban para Lord Kitchener, él como librea y ella como secretaria. Familiarmente era llamada Peggy. Su padre abandonó el hogar familiar cuando Yvonne tenía tres años. De niña recibió clases de danza y abandonó la escuela secundaria para trabajar en clubs nocturnos y teatros locales. Su pasión por el baile continuó cuando se mudó con su madre a Los Ángeles. Fue elegida "Miss Venice Beach" en 1940.
Paramount Pictures la contrató en 1942, y fue entonces cuando adoptó el apellido de soltera de su madre. Tras una veintena de pequeños papeles dejó la Paramount por Universal. La actriz interpretó en sus inicios pequeños papeles en producciones cinematográficas como Ruta a Marruecos o Por quién doblan las campanas, la adaptación de la novela de Hemingway, gracias, en parte, a su exótica fotogenia. Sin embargo, la fama no llegaría hasta 1945, por medio de la película Salomé, la embrujadora.
De ahí en adelante Yvonne protagonizó un gran número de películas, abarcando varios géneros, desde westerns y films de ambientación árabe, hasta cine negro (donde se destaca su actuación en Criss Cross), drama y comedia. Y demostró su talento actuando junto a los grandes de la pantalla, tales como Burt Lancaster, Rock Hudson, Clark Gable, Alec Guinness y David Niven.
En la mayoría de sus películas De Carlo demostró además su talento como bailarina y cantante, en el film The Captain's Paradise (1953) convenció al director para que sir Alec Guinness bailara el mambo, ofreciéndose ella misma como instructora.
En 1955, De Carlo contrajo matrimonio con Robert Drew Morgan (1915-1999), un doble de primera categoría con quien tuvo dos hijos, Bruce Ross (n. 1956) y Michael (1957-1997); la pareja sufrió varias separaciones y reconciliaciones.

En 1954, durante el lanzamiento de la película bíblico-épica Los diez mandamientos de Cecil B. DeMille, la actriz Audrey Hepburn se sugirió para el papel de "Nefertari" y la actriz Anne Baxter fue elegida para el papel de "Séfora". Poco después, Hepburn fue rechazada para el papel de la princesa del trono de Egipto por ser demasiada "plana de pecho", y el papel de "Nefertari" se le dio a Baxter.
Cuando DeMille vio a De Carlo en Sombrero (1953), le ofreció el papel vacante de "Séfora". De Carlo aceptó, y rechazó otro papel que se le ofreció en una película alemana en el momento. La actriz De Carlo dijo una vez: "trabajar con el señor DeMille fue una experiencia de aprendizaje que nunca olvidaré". Con un sueldo de 25.000 $, el rendimiento de De Carlo en la película la convirtió en una actriz de primera clase que puede interpretar cualquier tipo de papel en películas de gran presupuesto.
Además de filmar en los Estudios Paramount, De Carlo acompañó a DeMille y al resto de la tripulación a Egipto, donde varios escenas exteriores fueron filmadas. De Carlo conoció a Robert Drew Morgan en Egipto, y se casó con él el 21 de noviembre de 1955 en la Capilla Episcopal de Reno, Nevada. Para él era su segundo matrimonio, y tenía una hija del anterior, Bari Lee (n. 1947).
Al año siguiente, en 1957, interpreta otro de sus papeles más recordados, el de la película dirigida por Raoul Walsh Band of Angels (La esclava libre), protagonizada junto a Clark Gable y Sidney Poitier, donde daba vida a Amantha Starr, la hija de un terrateniente sureño que descubre tras la muerte de su padre que tiene sangre negra, por lo que se ve despojada de sus tierras y es vendida a un apuesto caballero en una subasta de esclavos.
Yvonne De Carlo grabó un LP llamado Yvonne De Carlo Sings en 1957.
En 1962 durante la filmación de una escena peligrosa en un tren en movimiento para How the West Was Won (La conquista del Oeste), Morgan cayó bajo las ruedas en un accidente que le costó una pierna. El estudio no se responsabilizó y se negó a indemnizarlo. La familia Morgan estaba atravesando dificultades económicas a raíz de los gastos médicos.

John Wayne, amigo de Yvonne, le ofreció un papel en la película McLintock! (1963); pero esta ayuda no sirvió de mucho. Así fue como De Carlo decidió aceptar el papel de Lily, la madre vampiresa más famosa de todos los tiempos, en la serie televisiva The Munsters a mediados de los sesenta. Pese a que la serie sólo se grabó durante dos años (de 1964 a 1966), tuvo un gran éxito, y llegó a convertirse en una serie de culto, con reposiciones durante más de cuatro décadas.
Al finalizar la serie, el reparto (excepto Pat Priest), protagonizó una película basada en la misma, Munster Go Home (La herencia de los Munsters) (1966).
Durante el resto de la década Yvonne volvió a la pantalla grande y apareció en algunos westerns como Hostile Guns (1967), Arizona Bushwhackers (1968) y The power (1968) (un film de ciencia ficción).
A comienzos de los 70' puso fin a su matrimonio con Robert (Bob) Drew Morgan, concretamente en 1974.
En dicho año de 1974 Yvonne consiguió un papel muy importante en el musical de Broadway Follies de Stephen Sondheim, obra ha ganado siete premios Tony en toda su historia. Su personaje fue Carlotta Campion.
Yvonne también apareció junto con sus viejos amigos Fred Gwynne y Al Lewis en The Munsters' Revenge (1981).
En sus últimos años, De Carlo vivió cerca de Solvang, al norte de Santa Bárbara. Su hijo Michael murió en 1997 y la actriz sufrió un ataque de apoplejía al año siguiente. De Carlo falleció el 8 de enero de 2007 por causas naturales en el asilo de Motion Picture & Television Hospital, en el suburbio Woodland Hills, de Los Ángeles, a los 84 años de edad.
Yvonne De Carlo cuenta con dos estrellas en el Paseo de la Fama de Hollywood por su contribución al cine (6124 Hollywood Blvd.) y a la televisión (6715 Hollywood Blvd.).


== Trayectoria ==


=== Cine ===


=== Cortometrajes ===
I Look at You (1941)
The Kink of the Campus (1941)
The Lamp of Memory (1942)
Fun Time (1944)


=== Televisión ===


=== Teatro ===
Follies (1971)


=== Autobiografía ===
Título: Yvonne: An Autobiography. Coautor: Doug Warren. Año: 1987. Editorial: St Martins Press. País: Estados Unidos. ISBN 0312002173 .


== Premios ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Yvonne De Carlo. Commons
Yvonne De Carlo en Internet Movie Database (en inglés).
Yvonne De Carlo en Internet Broadway Database (en inglés)
Biografía en cinefantastico.com
Biografía en El Criticón
In Memoriam: Yvonne De Carlo
Filmografía en FilmAffinityYul Brynner (nacido Youl [o Yuliy] Borísovich Bryner, en ruso: Юлий Бори́сович Бри́ннер; Vladivostok, Krai de Primorie, Rusia, 11 de julio de 1920 – Nueva York, Estados Unidos, 10 de octubre de 1985) fue un actor de cine nacido en Rusia y posteriormente nacionalizado estadounidense, conocido por interpretar a Ramsés II en el filme Los diez mandamientos y a Chris Adams en el filme Los siete magníficos.


== Carrera ==
Fue hijo del matrimonio formado por el ingeniero e inventor ruso llamado Borís Yúliyevich Brynner (de ascendencia en parte suiza y mongola) y Marusia Dmítrievna Blagovídova, que él describía como una «gitana pura» de Besarabia (hoy zona dividida entre Rumania y Ucrania) y que murió a consecuencia del parto. Su nombre lo heredó de su abuelo, Jules Bryner.
Fue educado en París, en el exclusivo Lycée Moncelle, y luego fue aprendiz de actor en el Théâtre des Mathurins, con la supervisión de Jean Cocteau.
Comenzó su carrera en el mundo del espectáculo en los círculos romanís de París, en un circo de esta ciudad como acróbata hasta que a los 17 años tuvo una mala caída que le produjo una permanente lesión en la espalda. Fue entonces cuando empezó a trabajar en un club nocturno con una banda de gitanos tocando la guitarra y como cantante. Fue fotografiado desnudo como modelo por George Platt Lynes.
En 1941 viajó a los Estados Unidos con una compañía teatral. Su primer paso a la fama fue con su representación teatral de The King and I (El rey y yo), la cual representó 4.626 veces durante su vida artística. Con esta obra ganó un Óscar a la mejor interpretación, luego de que fuera llevada a la pantalla grande, coprotagonizada por Deborah Kerr, en 1956.
La apariencia un tanto exótica fue lograda con su carismática cabeza rapada, pues no era calvo; eso se puede comprobar en la película Salomón y la Reina de Saba, dirigida por King Vidor y coprotagonizada por Gina Lollobrigida. Todo esto hizo de Yul Brynner un actor cotizado para papeles de egipcio, ruso, mongol y orientales en general.
Ese mismo año apareció en otras dos importantes producciones: Anastasia, junto a Ingrid Bergman (papel que le valió el Óscar a esta actriz sueca) y Los diez mandamientos, donde interpretó a Ramsés II; posteriormente apareció en filmes considerados clásicos como Los siete magníficos y Westworld.


== Fotógrafo, autor y músico ==
Además de su trabajo como actor, Brynner fue un fotógrafo activo y escribió dos libros. Su hija Victoria compiló en otro libro sus fotografías familiares, de amigos y colegas actores, así como también aquellas que tomó mientras servía como asesor para refugiados de la ONU. El libro se titula Yul Brynner: fotógrafo (ISBN 0-8109-3144-3). Estudiante de música desde su infancia, fue también intérprete de guitarra y cantante. En los primeros días de su estancia en Europa, solía tocar y cantar canciones gitanas en clubs nocturnos de París, junto a Aliosha Dimitrievitch. Cantó algunas de estas canciones en el film Los hermanos Karamazov. En 1967, él y Dimitrievitch editaron un álbum, The Gypsy and I: Yul Brynner Sings Gypsy Songs (Vanguard VSD 79265).
Fue elegido presidente honorario de la Unión Romaní, cargo que mantuvo hasta su muerte.


== Matrimonios ==
Estuvo casado cuatro veces:
Con la actriz Virginia Gilmore entre 1944-1960; tuvieron dos niños llamados Yul Brynner II (1946) y Lark Brynner (1958).
Entre 1960-1967 estuvo casado con la modelo chilena Doris Kleiner; tuvieron una niña, llamada Victoria Brynner.
Entre 1971-1981 se casó con una activista francesa llamada Jacqueline de Croisset; no tuvieron hijos propios.
En 1983 se casó con la bailarina china Khaty Lee, su última esposa.
Tuvo un romance además con la actriz Marlene Dietrich, en los años 50.


== Últimos días ==
Yul Brynner desarrolló un cáncer de pulmón (era fumador empedernido) y el 10 de octubre de 1985 falleció, a pesar de haber luchado por dejar el tabaquismo. En enero de 1985, nueve meses antes de su muerte, dio una entrevista en el programa televisivo estadounidense Buenos días, América, expresando su deseo de hacer un comercial contra el tabaquismo. Un clip de esa entrevista se convirtió en un anuncio público por la American Cancer Society; fue estrenado después de su muerte. En él, dice: «Ahora que me fui, te digo: no fumes».Sus restos descansan en una abadía de Luzé, cerca de Poitiers (Francia), llamada Saint-Michel-de-Bois-Aubry.


== Filmografía ==
Puerto de Nueva York (Port of New York) (1949)
El rey y yo (The King and I) (1956) -Premio de la academia: Mejor Actor.
Los diez mandamientos (The Ten Commandments) (1956)
Anastasia (1956)
Los hermanos Karamazov (The Brothers Karamazov) (1958)
Los bucaneros (The Buccaneer) (1958)
Rojo atardecer (The Journey, 1959)
El ruido y la furia (The Sound and the Fury) (1959)
Salomón y la reina de Saba (Solomon and Sheba) (1959)
Volverás a mí (Once More, with Feeling!) (1960)
El testamento de Orfeo (Le testament d'Orphée, ou ne me demandez pas pourquoi!) (1960)
Una rubia para un gángster (Surprise Package) (1960)
Los siete magníficos (The Magnificent Seven) (1960)
No me digas adiós (Goodbye Again) (1961) (extra)
Fuga de Zahrain (Escape from Zahrain) (1962)
Taras Bulba (Taras Bulba) (1962)
Los reyes del sol (Kings of the Sun) (1963)
Patrulla de rescate (Flight from Ashiya) (1964)
Invitación a un pistolero (Invitation to a Gunfighter) (1964)
Morituri (Morituri) (1965)
La sombra de un gigante (Cast a Giant Shadow) (1966)
Las flores del diablo (Poppies Are Also Flowers) (1966)
El regreso de los siete magníficos (Return of the Seven) (1966)
Triple Cross (Triple Cross) (1966)
Mi doble en los Alpes (The Double Man) (1967)
La leyenda de un valiente (The Long Duel) (1967)
Villa cabalga (Villa Rides) (1968)
La huella conduce a Londres (The File of the Golden Goose) (1969)
La batalla del río Neretva (Bitka na Neretvi) (1969)
La loca de Chaillot (The Madwoman of Chaillot) (1969)
Si quieres ser millonario no malgastes el tiempo trabajando (The Magic Christian) (1969) (Cameo)
Adiós, Sabata (Indio Black, sai che ti dico: Sei un gran figlio di...) (1971)
La luz del fin del mundo (The Light at the Edge of the World) (1971)
Romance de un ladrón de caballos (Romance of a Horsethief) (1971)
El oro de nadie (Catlow) (1971)
El turbulento distrito 87 (Fuzz) (1972)
El Serpiente (Le serpent) (1973)
Almas de metal (Westworld) (1973)
Nueva York, año 2012 (The Ultimate Warrior) (1975)
Con la rabia en los ojos (Con la rabbia agli occhi) (1976)
Mundo futuro (Futureworld) (1976) (cameo)
Lost in the Revolution (1980) -narrador


== Teatro ==
Noche de reyes
The Moon Vine
Lute Song
The King and I
Home Sweet Homer


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Yul Brynner. Commons
Yul Brynner en Internet Movie Database (en inglés).
Yul Brynner en Internet Broadway Database (en inglés)
Yul Brynner en la base de datos TCM Movie (en inglés).
Yul Brynner en TV.com (en inglés).
Yul Brynner: The Magnificent KingLawrence Peter “ Yogi “ Berra ( 12 de mayo de 1925) en San Luis (Misuri), es un beisbolista retirado de las grandes ligas que jugó la mayor parte de su carrera con los New York Yankees, su posición primaria en el campo fue la de catcher. Fue también uno de los peloteros de mayor popularidad entre los aficionados. Entre sus logros está el de haber ganado diez series mundiales con los Mulos del Bronx, siendo el que más títulos posee de toda la historia de la competición.


== Inicios ==
A los 18 años entró a la naval de los Estados Unidos y tuvo participación en la Segunda Guerra Mundial. Firmó con los Yankees en 1942, pero su debut fue en 1946 donde compartió la posición atrás del plato con Gus Niarhos y jugó además en el outfielder. A partir de 1949 se convirtió en el catcher titular.


== Carrera con los Yankees ==
Berra se caracterizó por ser un catcher hablador dentro del campo, pues conversaba asiduamente con los bateadores. Además, tenía un trato franco con los pitchers de acuerdo a su temperamento. Al bate Yogi era difícil de ponchar (en 1950, solo lo hizo 12 veces en 597 turnos) y un experto en dar hit a lanzamientos malos.
Con los Yankees, Berra logró una carrera fructífera: fue tres veces jugador más valioso de la Liga Americana (1951, 1954 y 1955), tuvo catorce apariciones en serie mundial y fue quince veces elegido al juego de las estrellas, entre otros.
Fue su amigo, Bobby Hofman, quien le puso el sobrenombre al decir que se parecía a un hombre santo hindú (yogui) que habían visto en una película, porque Berra se sentaba siempre con las piernas y los brazos cruzados después de perder un juego.


== Manager y coach ==
En 1964 se convirtió en manager de los Yanks. Logró obtener el banderín de la liga, pero perdió la serie mundial frente a los Cardinals en siete juegos. El año siguiente pasó a los Mets de New York como jugador y coach.
En 1972 se convirtió en manager de los Mets. Con ellos logró, la temporada siguiente, el banderín de la división; a pesar de que en el último mes estaban en último lugar. Tuvo otro regreso a los Yankees como manager a finales de 1976, otro en 1984 y parte de 1985. Desde 1986 a 1992, fue coach de los Houston Astros.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Yogi Berra. Wikiquote
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Yogi Berra. Commons
Sitio oficial
Página en la web del Salón de la Fama del Béisbol (en español)
Página en la web del Salón de la Fama del Béisbol (en inglés)
Estadísticas en las grandes ligas
Biografía en baseballlibrary.comYasmine Bleeth es una actriz estadounidense.
Yasmine Bleeth se hizo famosa en todo el mundo a mediados de los años 90 gracias a su participación en la serie de televisión Baywatch. Pero ya antes podía presumir de tener una extensa y prolífica carrera que comenzó con tan sólo 6 meses de vida protagonizando anuncios para Johnson & Johnson.


== Inicios ==
Yasmine, hija de una modelo de origen franco-argelino llamada Corina y de Peter Bleeth, hombre de negocios con ascendencia germana, comenzó a trabajar como modelo siendo un bebé y pronto encontró su primera oportunidad como actriz en el film Hey, babe! (1980), junto a Buddy Hackett.
Durante años compaginó sus estudios en The United Nations International School de Nueva York con sus apariciones como modelo hasta que consiguió convertirse en estrella de varias teleseries, haciéndose así habitual de la pequeña pantalla en USA. Participó en la telenovela Ryan's Hope entre 1985 y 1989. Años después, entre 1991 y 1993 fue una de las estrellas de la serie One life to live, una de las telenovelas más famosas de la ABC.


== Baywatch ==
Pero el gran éxito para la joven Yasmine llegó justo después. En 1993, es contratada para participar en un capítulo de Baywatch, interpretando a Caroline Holden, hermana de Stephanie (Alexandra Paul). Su trabajo gustó tanto a David Hasselhoff y el resto de productores ejecutivos, que le ofrecieron unirse al reparto de la serie como protagonista. Así, Yasmine Bleeth saltaba a la fama internacional.
Su llegada a Baywatch fue toda una revolución. Una belleza morena en un universo de rubias siliconadas, cuyo mayor exponente era Pamela Anderson. Sus enormes ojos azules y sus contundentes curvas encandilaron a la audiencia de todo el mundo, y por primera vez Pamela Anderson veía peligrar su reinado en la serie. De hecho, Yasmine fue la única actriz de la serie que llegó a hacerle sombra a la ex chica Playboy.
Yasmine se convirtió entonces en uno de los rostros más populares de la televisión en los 90 y pronto su fama llegó a Internet, copando miles de webs, así como docenas de portadas de revistas en todo el mundo. En 1995 la revista People la incluyó en su lista de Las 50 personas más bellas del mundo.
Aprovechando el tirón, la actriz comenzó a compaginar su labor en la serie con otros proyectos. En 1996 protagonizó dos telefilms. Uno de ellos fue The Face (El rostro), en la NBC, junto a su entonces novio Ricky Paull Goldin, el cual le valió excelentes críticas por su interpretación de una mujer desfigurada. Meses después, junto a Veronica Hamel, recordada por Canción Triste de Hill Street, fue la estrella de Talk to me (Habla conmigo), producida por la CBS.
Fue entonces cuando decide, en 1997, abandonar la serie que la había convertido en una celebridad, decisión que no agradó demasiado a su jefe David Hasselhoff. Y es que Baywatch se quedaba sin una de sus principales estrellas en un momento en que las audiencias comenzaban a decaer. Por si fuera poco, apenas unos meses más tarde también Pamela Anderson, buque insignia en Baywatch, anunciaba su retirada de la serie tras cinco años de protagonismo.
Liberada del famoso bañador rojo, Yasmine comienza a colaborar en proyectos para la gran pantalla, sin demasiado éxito. El film independiente Heaven or Vegas y la producción de Universal Pictures BASEketball, fueron sus primeros pasos en el cine tras la serie.
Pero sin duda la televisión era su punto fuerte. En pocos años protagonizó un sinfín de películas para TV que la mantuvieron en la cumbre de la popularidad. It came form the sky, Ultimate deception (Engaño definitivo), Undercover angel (Un ángel para Jenny) y Road Rage (Furia en la carretera) son algunos de esos títulos. Asimismo, hizo un pequeño cameo en Coming Soon (1999) junto a actores como Ashton Kutcher, Mia Farrow y Ryan O'Neal.


== Nueva serie con Don Johnson ==
La fama de Yasmine era tal a finales de los 90, que mientras participaba en diversos telefilmes, Don Johnson vio en ella la solución a la caída en las audiencias de su serie Nash Bridges (CBS). Le ofreció a la actriz un suculento contrato por dos temporadas, que ella aceptó encantada por trabajar con el famoso actor. Así, entre 1998 y 2000, Yasmine se traslada a San Francisco para interpretar a Caitlin Cross, una agente de asuntos internos que acabará enamorando al famoso protagonista de Miami Vice.


== El último gran fichaje de Aaron Spelling ==
Cuando se acercaba el fin de su contrato con Don Johnson, el rey Midas de la TV en Hollywood, Aaron Spelling, negoció con Yasmine su participación en una nueva serie llamada Titans. La bella actriz aceptó la oferta del productor, tras varios años rechazando sus ofertas en otros proyectos. Así, en 2000, Yasmine Bleeth se convierte en la estrella femenina de Titans, una serie llena de lujo, dinero y ambición producida por Spelling y la NBC. Casper Van Dien, Victoria Principal y Jack Wagner eran algunos de los protagonistas de la serie.
Sin embargo, para decepción de todos, la serie no terminó de funcionar y sólo se rodaron los 13 capítulos de la primera temporada.


== Adicción a las drogas ==
La cancelación de su nueva serie llegó en el momento más duro para Yasmine. Desde hacía un par de años se veía inmersa en una adicción a la cocaína que comenzaba a mermar no sólo su físico, sino también su salud. Inició rehabilitación, pero no funcionó. Así que tras sufrir un accidente de tráfico el 12 de septiembre de 2001 junto a su novio Paul Cerrito, ingresa en la clínica Promises de Malibú para desintoxicarse. Esto supuso la retirada de la actriz durante un largo período.
Según explicaría ella misma tiempo después en una entrevista para la revista Glamour, su adicción a las drogas había comenzado hacia 1998, cuando su relación sentimental con el también actor Richard Grieco llegó a su fin. Ambos actores tenían ya prevista su boda, cuando la prensa se hizo eco de que Richard había dejado embarazada a una modelo durante su noviazgo con Yasmine.
La actriz comenzó entonces a consumir de manera esporádica, hasta que según sus propias palabras, "la coca se convirtió en mi novio, mi mejor amigo... consumía varias veces al día y podía pasarme varias noches sin dormir".


== Enlaces externos ==
Yasmine Bleeth en All movieMohammed Yasir Abdel Rahman Abdel Raouf Arafat al-Qudwa al-Husseini (en árabe: محمد ياسر عبد الرحمن عبد الرؤوف عرفات القدوة الحسيني) (El Cairo, Egipto, 24 de agosto de 1929 – Clamart, Francia, 11 de noviembre de 2004), más conocido como Yasir Arafat (ياسر عرفات) o por su kunya Abu Ammar (أبو عمار), fue un líder nacionalista palestino, presidente de la Organización para la Liberación de Palestina, presidente de la Autoridad Nacional Palestina y líder del partido político secular Fatah, que fundó en 1959. Arafat pasó gran parte de su vida luchando contra Israel en nombre de la autodeterminación de los palestinos. Aunque se había opuesto a la existencia de Israel, en 1988 cambió de posición y aceptó la Resolución 242 del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas.
En 1994, recibió el Premio Nobel de la Paz junto con Shimon Peres e Isaac Rabin, por sus esfuerzos a favor de la paz en Oriente Próximo.


== Posturas ==
Arafat y su movimiento operaron desde varios países árabes. A finales de la década de 1960 y principios de la de 1970, Fatah se enfrentó a Jordania en una breve guerra civil. Al ser forzado a huir de Jordania hacia el Líbano, Arafat y Fatah fueron objetivos importantes en las invasiones que Israel llevó a cabo en 1978 y 1982. Mientras la mayoría de los palestinos, con independencia de su ideología política, le veían como un guerrillero y mártir que simbolizaba sus aspiraciones nacionales, muchos israelíes le describían como terrorista a causa de los ataques que su facción llevó a cabo contra civiles.
Arafat entabló negociaciones con el gobierno de Israel para terminar con el conflicto de décadas entre este país y la OLP. Estos incluyeron la Conferencia de Paz de Madrid, los Acuerdos de Oslo y la Cumbre de Camp David de 2000. Sus rivales políticos, incluyendo a los islamistas y varios izquierdistas de la OLP, le criticaban a menudo por ser corrupto o demasiado sumiso en sus concesiones al gobierno de Israel. En 1994, Arafat recibió el Premio Nobel de la Paz, junto a Isaac Rabin y Shimon Peres, por las negociaciones de Oslo. Durante este tiempo, Hamás y otras organizaciones militares tomaron el poder y sacudieron los cimientos de la autoridad de Fatah que Arafat había establecido en los territorios Palestinos.
A finales de 2004, tras llevar confinado más de dos años en su complejo de Ramala por el ejército israelí, Arafat cayó enfermo y entró en coma. Los médicos hablaron de púrpura trombocitopénica idiopática y cirrosis, pero no se hizo ninguna autopsia. Murió el 11 de noviembre de 2004 a los 75 años.


== Primeros años ==


=== Nacimiento e infancia ===

Yasir Arafat nació en El Cairo, hijo de padres palestinos. Su padre, Abdel Raouf al-Qudwa al-Huseini, era de Gaza; y su abuela paterna era egipcia. El padre de Arafat era comerciante textil en El-Sakakini, un distrito de El Cairo con gran mezcla de religiones, y un hermano de su padre, Amin al-Husayni,[cita requerida] fue el Gran Muftí de Jerusalén, elegido en 1922 presidente del Consejo Supremo Musulmán, y que encabezó las revueltas árabes de 1929 y de 1936 que dieron lugar a sendas masacres contra los judíos de Palestina, la primera de ellas conocida como matanza de Hebrón.
Arafat fue el segundo más joven de siete hijos y, junto con su hermano pequeño Fathi, fue el único que nació en El Cairo. Su madre, Zahwa Abul Saud, procedía de una familia de Jerusalén. Murió de una dolencia renal en 1933 cuando Arafat tenía cuatro años.
La primera visita de Arafat a Jerusalén se produjo cuando su padre, incapaz de criar a siete hijos él solo, le envió a él y a su hermano Fathi junto con la familia de su madre al Barrio Marroquí de la Ciudad Vieja. Vivieron allí durante cuatro años con su tío Salim Abul Saud. En 1937, su padre los reclamó para que quedaran al cuidado de su hermana mayor, Inam. La relación de Arafat con su padre se estaba deteriorando; cuando éste murió en 1952, Arafat no asistió a su funeral. Tampoco visitó la tumba de su padre tras su regreso a Gaza.


=== Educación y guerra árabe-israelí de 1948 ===

En 1944, Arafat se matriculó en la Universidad del Rey Fuad I y se graduó en 1950. Más tarde declaró haber hallado una mejor comprensión del judaísmo y el sionismo al entablar discusiones con judíos y leer publicaciones de Theodor Herzl y otros sionistas prominentes. Al mismo tiempo, se hizo nacionalista árabe y comenzó a pasar armas de contrabando hacia el antiguo Mandato británico de Palestina, destinadas a los irregulares del Alto Comité Árabe y las milicias del Ejército de la Guerra Santa. Durante la guerra árabe-israelí de 1948, Arafat dejó la universidad y junto con otros árabes se propuso entrar en Palestina para unirse a las fuerzas árabes que luchaban contra las tropas israelíes. Sin embargo, en lugar de unirse a las filas de los fedayín palestinos, Arafat luchó junto a los Hermanos Musulmanes, aunque no se unió a la organización. Tomó parte en los combates de la zona de Gaza, que era el campo de batalla principal de las fuerzas egipcias durante el conflicto. A principios de 1949 la guerra se estaba decantando a favor de Israel y Arafat volvió a El Cairo por falta de apoyo logístico.
Tras volver a la universidad, Arafat estudió ingeniería civil y ejerció de presidente de la Unión General de Estudiantes Palestinos (UGEP) desde 1952 hasta 1956. Durante su primer año como presidente de la unión, la universidad cambió de nombre para llamarse Universidad de El Cairo, después de que el Movimiento de Oficiales Libres diera un golpe de estado, destronando al rey Faruq I. Por aquel entonces, Arafat ya había obtenido el título de grado en ingeniería civil y fue llamado a filas para luchar con la fuerzas egipcias durante la guerra del Sinaí; sin embargo, nunca llegó a luchar en ese campo de batalla. Más tarde ese mismo año, en una conferencia en Praga, vistió una kufiyya de color blanco liso, diferente de la estampada a cuadros que adoptó más tarde en Kuwait, que se convertiría en su emblema.


=== Nombre ===
El nombre original de Arafat era Mohammed Abdel Rahman Abdel Raouf Arafat al-Qudwa al-Husseini. Su primer nombre era Mohammed Abdel Rahman; Abdel Raouf era el nombre de su padre y Arafat el de su abuelo. El nombre de su tribu era Al-Qudwa, que pertenecía al clan al-Husseini. Debe señalarse que el clan de Arafat, al-Husseini, estaba situado en Gaza y no debe confundirse con el conocido clan al-Husayni de Jerusalén.
Aunque Arafat creció en El Cairo, era común la tradición de quitar Mohammed o Ahmad del primer nombre; egipcios famosos como Anwar el-Sadat y Hosni Mubarak también lo hicieron. Sin embargo, Arafat también quitó las partes de Abdel Rahman y Abdel Raouf. A principios de los años 1950, Arafat adoptó el nombre de Yasir y, durante sus primeros años en la guerrilla, adoptó el nom de guerre de Abu Ammar. Ambos nombres están relacionados con Ammar ibn Yasir, uno de los primeros compañeros de Mahoma. Aunque se despojó de la mayoría de sus nombres heredados, conservó Arafat debido a su trascendencia en el Islam.


== Origen de Fatah ==


=== Fundación de Fatah ===
Tras la crisis de Suez de 1956, el presidente egipcio Gamal Abdel Nasser, un líder del Movimiento de Oficiales Libres, acordó permitir a la Fuerza de Emergencia de las Naciones Unidas que se estableciera en la península de Sinaí y en la Franja de Gaza, causando la expulsión de todas las fuerzas de la guerrilla o "fedayín" que había allí, incluyendo a Arafat. En principio Arafat se esforzó por obtener una visa para Canadá y más tarde para Arabia Saudita, pero no lo consiguió en ninguno de los casos.  En 1957 solicitó una visa para Kuwait (en aquel momento un protectorado británico), que le fue concedida en base a su trabajo en ingeniería civil. Allí se encontró con dos amigos palestinos: Salah Khalaf (Abu Iyad) y Khalil al-Wazir (Abu Jihad), ambos miembros oficiales de los Hermanos Musulmanes Egipcios. Arafat había conocido a Abu Iyad durante su periodo en la Universidad de El Cairo y a Abu Jihad en Gaza. Ambos se convertirían en la mano derecha de Arafat durante su vida política posterior. Abu Iyad viajó con Arafat a Kuwait a finales de 1960; Abu Jihad, trabajando también como profesor, había estado viviendo allí desde 1959. Tras establecerse en Kuwait, Abu Iyad ayudó a Arafat a conseguir un trabajo temporal como profesor de colegio.

Mientras Arafat entablaba amistad con otros refugiados palestinos (algunos de los cuales conoció durante sus días en El Cairo), él y otros fundaron de manera gradual un grupo que terminó conociéndose como Fatah. Se desconoce la fecha exacta del nacimiento de Fatah. Sin embargo, en 1959, la existencia del grupo quedó atestiguada en las páginas de una revista nacionalista palestina, Filastununa Nida al-Hayat (Nuestra Palestina, La Llamada de la Vida), que escribía y editaba Abu Jihad. FaTaH es un acrónimo inverso del nombre árabe Harakat al-Tahrir al-Watani al-Filastini, cuya traducción es "El Movimiento de Liberación Nacional Palestino".  Fatah también es una palabra que se usaba al principio de los tiempos islámicos para referirse a la «conquista».
Fatah se dedicó a la tarea de liberar Palestina mediante la lucha armada por parte de los propios palestinos. Esto difería de otras organizaciones políticas y guerrilleras de Palestina, la mayoría de las cuales creía firmemente en una respuesta árabe unida.  La organización de Arafat nunca abrazó las ideologías de los gobiernos nacionales árabes más importantes de la época, en contraste con otras facciones palestinas, que a menudo se convertían en satélites de naciones como Egipto, Irak, Arabia Saudita, Siria y otras.
De acuerdo con su ideología, Arafat en general rechazaba donaciones a su organización de parte de gobiernos árabes importantes, con el fin de actuar de forma independiente a ellos. Sin embargo, no quería alienarlos, y buscó su apoyo unánime evitando alianzas con grupos leales a otras ideologías. Si embargo, trabajó duro en Kuwait para establecer las bases del apoyo económico futuro a Fatah consiguiendo contribuciones de los muchos palestinos adinerados que trabajaban allí y en otros países del Golfo, como Catar (donde conoció a Mahmud Abbas en 1961). Estos hombres de negocios y trabajadores del petróleo contribuyeron generosamente a la organización de Fatah. Arafat continuó este proceso en otros países árabes como Libia y Siria.
En 1962, Arafat y sus compañeros más cercanos emigraron a Siria —un país que hace frontera con Israel—, que recientemente se había separado de la efímera unión con el Egipto de Nasser. En esa época, Fatah tenía aproximadamente trescientos miembros, pero ninguno de ellos era combatiente. Sin embargo, en Siria consiguió reclutar miembros con mayores ingresos para embarcarse en su lucha armada contra Israel. Las fuerzas de Fatah aumentaron más después de que Arafat decidiera ofrecer salarios mucho mayores a los miembros del Ejército por la Liberación de Palestina, la fuerza militar regular de la Organización para la Liberación de Palestina, que fue creada por la Liga Árabe en el verano de 1964. El 31 de diciembre de ese mismo año, un pelotón de Al-'Asifah, el brazo armado de Fatah en aquella época, intentó infiltrarse en Israel, pero fueron interceptados y detenidos por fuerzas de seguridad libanesas. A este incidente siguieron varias incursiones más por parte de los guerrilleros de Fatah, mal entrenados y equipados. Algunos tuvieron éxito, mientras que otros fracasaron. A menudo Arafat lideró personalmente estas incursiones.
Arafat y su ayudante principal, Abu Jihad, fueron detenidos en Siria cuando se produjo el asesinato de un líder palestino pro-sirio, Yusuf Orabi. Horas antes de su asesinato, Arafat estaba discutiendo con él acerca de maneras de unificar sus facciones y para solicitar el apoyo de Orabi contra los rivales de Arafat dentro del liderazgo de Fatah. Poco después de que Arafat abandonara la reunión, a Orabi le arrojaron por la ventana de un edificio de tres pisos y la policía siria leal a Hafez al-Asad (Assad y Orabi eran "amigos íntimos") sospechaba que Arafat estaba implicado en el incidente. Assad organizó un jurado, que encontró a Arafat y a Abu Jihad culpables de asesinato. Sin embargo, ambos fueron perdonados por el presidente sirio Salah Jadid. No obstante, el incidente deterioró las relaciones entre Assad y Arafat, algo que saldría a flote más tarde cuando Assad alcanzó la presidencia de Siria.


=== Líder de los palestinos ===
El 13 de noviembre de 1966, Israel lanzó un gran ataque contra el pueblo cisjordano de as-Samu, administrado por Jordania, en respuesta a un ataque con bomba de carretera, implementado por Fatah, que había matado a tres miembros de las fuerzas de seguridad de Israel, cerca del sector meridional de la Línea Verde. En la escaramuza que se produjo como consecuencia del ataque israelí murieron decenas de miembros de las fuerzas de seguridad jordanas y 125 casas quedaron arrasadas. Esta incursión fue uno de los factores que condujeron a la Guerra de los Seis Días de 1967.
La Guerra de los Seis Días comenzó cuando Israel lanzó un ataque aéreo preventivo contra la fuerza aérea de Egipto el 5 de junio de 1967. La guerra terminó con una derrota árabe y la ocupación de varios territorios árabes por parte de Israel, incluyendo Cisjordania y la Franja de Gaza. Aunque Nasser y sus aliados árabes resultaron derrotados, Arafat y Fatah se pudieron apuntar una victoria, ya que la mayoría de los palestinos, que hasta entonces tendían a alinearse y simpatizar con gobiernos árabes particulares, a partir de ese momento empezaron a aceptar que era indispensable una solución «palestina» a su dilema. Muchos partidos políticos principalmente palestinos, incluyendo el Movimiento Nacionalista Árabe de George Habash, el Alto Comité Árabe de Amin al-Husayni, el Frente de Liberación Islámica y varios grupos respaldados por Siria, que en la práctica estaban desmoronados con la derrota de los gobiernos que los financiaban. Apenas una semana después de la derrota, Arafat cruzó el Río Jordán disfrazado y entró en Cisjordania, estableció centros de reclutamiento en Hebrón, la zona de Jerusalén y Nablus, y empezó a atraer a luchadores y patrocinadores para su causa.
Al mismo tiempo, Nasser contactó con Arafat a través de Mohammed Heikal (uno de los consejeros de Nasser), tras lo cual Nasser declaró que Arafat era el «líder de los Palestinos». En diciembre, Ahmed Shukeiri dimitió de su puesto como presidente de la OLP. Yahya Hammuda ocupó su lugar e invitó a Arafat a que se uniera a la organización. A Fatah se le concedieron 33 de los 105 asientos del Comité Ejecutivo de la OLP, mientras que se dejaron 57 asientos para otras facciones de la guerrilla.


=== Batalla de Karamé ===
A lo largo de 1968, Fatah y otros grupos armados palestinos fueron el objetivo de una importante operación militar israelí en la aldea jordana de Karamé, donde se situaba la sede de Fatah, además de un campo de refugiados palestinos de tamaño medio. El nombre del pueblo es la palabra árabe para «dignidad», lo cual elevaba su poder simbólico a los ojos de los árabes, sobre todo después de la derrota árabe de 1967. La operación se encontró con fuertes ataques en el interior de Cisjordania, incluyendo lanzamientos de cohetes por parte de Fatah y otras milicias palestinas. Según Said Aburish, el gobierno de Jordania y cierto número de comandos de Fatah informaron a Arafat de que se estaba preparando un ataque a gran escala de Israel al pueblo, instando a los grupos fedayín, como el recientemente formado Frente Popular para la Liberación de Palestina de George Habash y la organización disidente de Nayef Hawatmeh, el Frente Democrático por la Liberación de Palestina, a que retiraran sus fuerzas del pueblo. Aunque un general de división jordano favorable a Fatah le aconsejó que retirara a sus hombres y su sede hacia las colinas cercanas, Arafat se negó, afirmando: «Queremos convencer al mundo de que en el mundo árabe hay quien no se rinde ni huye.» Aburish escribe que fue por las órdenes de Arafat que Fatah se quedó en su sitio, y que el Ejército Jordano acordó respaldarles si se producían combates fuertes.

En la noche del 21 de marzo, las Fuerzas de Defensa Israelíes atacaron Karamé con armamento pesado, vehículos acorazados y aviones caza. Fatah mantuvo su posición, para sorpresa del ejército israelí. Al intensificar las fuerzas israelíes el ataque entró en juego el Ejército Jordano, provocando que los israelíes se retiraran para evitar una guerra a gran escala. Al final de la batalla murieron cerca de 150 militantes de Fatah, veinte soldados jordanos y veintiocho soldados israelíes. A pesar del gran número de víctimas mortales árabes, Fatah se consideró victorioso por la rápida retirada del ejército israelí. El propio Arafat estuvo en el campo de batalla, pero no están claros los detalles sobre su implicación. Sin embargo, sus aliados (además de la inteligencia israelí) confirmaron que durante la batalla estuvo animando a sus hombres a que mantuvieran sus posiciones y continuaran luchando.
La batalla estuvo cubierta en gran detalle por la revista Time, y la cara de Arafat apareció en la portada del 13 de diciembre de 1968, llevando por primera vez su imagen a todo el mundo. Tras la guerra, la reputación de Arafat y Fatah recibió un espaldarazo, y Arafat fue considerado un héroe nacional que se atrevía a enfrentarse a Israel. Además de los elogios masivos por parte del mundo árabe, las donaciones económicas aumentaron significativamente y mejoraron el armamento y equipamiento de Fatah. Muchos jóvenes árabes, incluyendo miles de no palestinos, comenzaron a engrosar las filas de Fatah.
En el Consejo Nacional Palestino de El Cairo del 3 de febrero de 1969, Yahya Hammuda renunció a la presidencia de la OLP y Arafat ocupó su lugar. Dos años después se convirtió en el Comandante en Jefe de las Fuerzas Revolucionarias Palestinas, y en 1973 se convirtió en el líder del brazo político de la OLP.


== Jordania ==

A finales de los años 1960 aumentaron de manera importante las tensiones entre los palestinos y el gobierno jordano; elementos de resistencia árabe, fuertemente armados, habían creado un virtual «estado dentro de un estado» en Jordania, controlando varias posiciones estratégicas del país. Tras su victoria en la Batalla de Karamé, Fatah y otras milicias palestinas empezaron a tomar el control de la vida civil de Jordania. Establecieron controles policiales, humillaban públicamente a las fuerzas policiales jordanas, molestaban a las mujeres y recaudaban impuestos ilegales; todo lo cual Arafat consentía o ignoraba. El Rey Hussein consideró que esto era una amenaza creciente a la soberanía y seguridad de su reino y trató de desarmar a las milicias. Sin embargo, para evitar una confrontación militar con las fuerzas de la oposición, Hussein despidió a varios de sus ministros anti-OLP, incluyendo algunos miembros de su propia familia, e invitó a Arafat a convertirse en Primer Ministro de Jordania. Arafat lo rechazó citando su creencia en la necesidad de un Estado palestino con un liderazgo palestino.

A pesar de la intervención de Hussein, las acciones militantes continuaron en Jordania. El 15 de septiembre de 1970, el FPLP secuestró cinco aviones e hizo aterrizar a tres de ellos en Dawson's Field, situado a 48 km al este de Amán. Cuando los pasajeros fueron trasladados a otro lugar, hicieron explotar tres de los aviones. Esto dañó la imagen de Arafat en muchos países occidentales, incluyendo Estados Unidos, que le tenía por responsable de controlar las facciones palestinas que pertenecían a la OLP. Arafat, cediendo a la presión de los gobiernos árabes, condenó públicamente los secuestros y puso en suspenso al FPLP de cualquier acción guerrillera durante unas semanas. (Había actuado igual cuando el FPLP atacó en Aeropuerto de Atenas). El gobierno jordano se movió para retomar el control sobre su territorio y, el día siguiente, el Rey Hussein declaró la ley marcial. Ese mismo día Arafat se convirtió en el comandante supremo del ELP.

Tras encrudecerse el conflicto, otros gobiernos árabes intentaron negociar una salida pacífica. Gamal Abdel Nasser formó parte de este esfuerzo organizando la primera cumbre de emergencia de la Liga Árabe en El Cairo, el 21 de septiembre. El discurso de Arafat atrajo las simpatías de los líderes árabes asistentes. Otras cabezas de estado se alinearon contra Hussein, entre ellos Muamar el Gadafi, que se burló de él y de su padre esquizofrénico, el rey Talal. Por tanto, fracasó el intento de establecer un acuerdo de paz entre los dos bandos. Nasser murió de un infarto al corazón horas después de la cumbre.
Para el 25 de septiembre, el ejército jordano había conseguido dominar y, dos días después, Arafat y Hussein acordaron un alto el fuego en Amán. El ejército jordano provocó muchas bajas entre los palestinos —incluyendo civiles—, que sufrieron aproximadamente 3500 muertes. Tras repetidas violaciones del alto el fuego tanto por la OLP como por el ejército jordano, Arafat hizo un llamamiento para derrocar al rey Hussein. En respuesta a esta amenaza, en junio de 1971, Hussein ordenó a su ejército expulsar a todos los guerrilleros palestinos que quedaban en el norte de Jordania, lo cual consiguieron. Arafat y varios de sus hombres, incluyendo dos comandantes de alto rango, Abu Iyad y Abu Jihad, fueron arrinconados en el rincón más septentrional de Jordania. Tomaron posiciones cerca del pueblo de Gerasa, cerca de la frontera con Siria. Con la ayuda de Munib Masri, un miembro del gabinete jordano favorable a los palestinos, y Fahd al-Khomeimi, el embajador saudí en Jordania, Arafat consiguió entrar en Siria con cerca de dos mil de sus hombres. Sin embargo, debido a la hostilidad entre Arafat y el presidente sirio Hafez al-Asad (que había expulsado al presidente Salah Jadid), los luchadores palestinos cruzaron la frontera hacia el Líbano para unirse a las fuerzas de la OLP de ese país, donde establecieron su nueva sede.


== Movimientos palestinos ==

Desde el final de la Segunda Guerra Mundial participó en el incipiente movimiento palestino, que aspiraba a construir un Estado árabe independiente en el entonces Mandato Británico, lo cual chocaba con las aspiraciones judías sobre el mismo territorio.
Arafat se unió en 1944 a la Liga de Estudiantes Palestinos, de la cual fue presidente desde 1952 hasta 1956. En 1957 o 1959 (las fuentes difieren al respecto[cita requerida]) participó en Kuwait en la fundación de la organización Al-Fatah, que reunida en 1964 con otros movimientos y partidos políticos crearon la Organización para la Liberación de Palestina. El 3 de febrero de 1969 pasó a presidir ambas formaciones, simbolizando desde entonces las aspiraciones palestinas de recuperar su patria perdida a costa de la invasión territorial de Israel y frente a las ambiciones de sus vecinos árabes.
Durante los Juegos Olímpicos de Múnich de 1972, el grupo conocido como Septiembre Negro secuestró y asesinó a once atletas israelíes, en lo que se denominó la masacre de Múnich. Según diversas fuentes, Arafat estaba informado sobre los planes del secuestro en Múnich. Otros autores que sostienen esta información son Mohammed Oudeh (Abu Daoud), uno de los cerebros de la masacre de Múnich, y Benny Morris, un importante historiador Israelí.
Como máximo líder del movimiento, fue rechazado en muchos países occidentales por sus vinculaciones con el terrorismo árabe; pero tuvo también momentos de aceptación, como su famosa alocución ante las Naciones Unidas en virtud del reconocimiento de la OLP como legítima representante del pueblo palestino (1974), o su admisión como miembro de la Liga Árabe (1976).
En 1981 fue recibido en Madrid por el presidente del gobierno de España, Adolfo Suárez, con honores de Jefe de Estado. Fue la primera vez que Arafat era tratado de esta forma en una nación europea.


== Túnez ==
El ataque israelí al Líbano entre 1982 y 1985 privó a la OLP de las bases desde donde había realizado sus acciones armadas contra Israel y obligó a Arafat a refugiarse con su organización en Túnez, aunque esto no evitó que la aviación israelí bombardeara sus cuarteles generales en este país en 1985. El protagonismo de la lucha árabe pasó entonces al interior, a las poblaciones de los territorios ocupados, que desde 1988 crearon un clima de rebelión permanente contra las autoridades israelíes (la Intifada).
Arafat intentó capitalizar ese movimiento proclamando simbólicamente el 15 de noviembre de 1988 la creación del Estado de Palestina (cuyo gobierno en el exilio presidía él mismo), que obtuvo el reconocimiento de más de sesenta países. Pero las sucesivas derrotas militares de los árabes acabaron por convencerle, a raíz de la desaparición de la Unión Soviética y de la Guerra del Golfo en los primeros años noventa, de la necesidad de llegar a un entendimiento con Israel.


== Paz con Israel ==

El impulso de Estados Unidos a la apertura de un proceso de paz en Oriente Medio le dio la ocasión para iniciar conversaciones secretas con representantes israelíes, que condujeron a los acuerdos firmados en Washington en 1993: Arafat regresó a Cisjordania como titular de un gobierno autónomo (la Autoridad Nacional Palestina) que inicialmente solo tenía poder sobre Gaza y Jericó (después se iría extendiendo a otras ciudades de Cisjordania).
Los retrasos y discrepancias en el plan de retirada israelí de los territorios ocupados añadían dificultad al proceso, viciado por problemas de fondo, como la falta de entendimiento sobre el futuro de Jerusalén (reclamada como capital tanto por los israelíes como por los palestinos) o la falta de apoyo por parte de Siria.
Los esfuerzos de Arafat fueron reconocidos con la concesión, junto a Rabin, del Premio Nobel de la Paz y del Premio Príncipe de Asturias de la Concordia en 1994. El proyecto de paz enfrentó grandes dificultades debido a la oposición de los radicales de ambos bandos. Extremistas palestinos cometieron varios atentados y el 4 de noviembre de 1995 Rabin fue asesinado por un ultranacionalista israelí.


== Presidente de Palestina ==

El 20 de enero de 1996 fue elegido presidente de la Autoridad Nacional Palestina, con el 87% de los votos. Desde 2001 vivió en Ramallah bajo arresto domiciliario.


== Vida privada ==
Arafat tuvo una vida muy inestable, y esto también se vio reflejada en sus relaciones. Se lo vincula con una joven egipcia y con otra jordana. También fue pareja de la periodista uruguaya Isabel Pisano, quien le dedicó una biografía íntima y ha publicado polémicas declaraciones relativas a su muerte. Se casó en 1990 con su secretaria Suha Tawil, con quien tuvo una hija, Zahwa, nacida el 24 de julio de 1995 en París.
Según distintas fuentes, Yasir Arafat habría mantenido vínculos homosexuales, aunque habría tratado de ocultar este aspecto a la opinión pública. 


== Controversia sobre su muerte ==

En 2004 fue trasladado a Francia, donde se encontraba su esposa, al Hôpital d'Instruction des Armées Percy, un hospital militar francés en Clamart (cerca de París), donde estuvo hospitalizado desde el 29 de octubre y en coma desde el 3 de noviembre.
Murió en la madrugada del 11 de noviembre de 2004 a las 3.30 hora local (2.30 UTC) debido a una hemorragia cerebral según los medios de prensa; a las 4.40 (3.40 UTC) según el comunicado oficial de la Autoridad Nacional Palestina. Pese a que no se facilitó información sobre las causas de su muerte, ciertos rumores, sostenidos recientemente también por Ahmad Jibril, líder y fundador del Frente Popular por la Liberación de Palestina, en una entrevista al canal Al-Manar vinculado a Hezbolá, estiman que se debió al sida. Otras fuentes afirman que murió por envenenamiento urdido por los servicios secretos israelíes, aunque fuera portador del VIH.

Claude Goasguen, parlamentario francés, reclamó una investigación parlamentaria para acallar los rumores sobre el presunto asesinato de Arafat. El gobierno francés señaló que no había evidencias de que Arafat fuese envenenado, de otro modo se habría abierto una investigación criminal.
En julio de 2012, la cadena de noticias catarí Al Jazeera publicó una investigación de nueve meses en la que distintas pruebas realizadas por el prestigioso Centro de Medicina Legal del Hospital Universitario de Lausana (Suiza) determinaron que las pertenencias de Arafat, especialmente las que habían estado en contacto con sus fluidos corporales, contenían un nivel extremadamente alto de polonio 210, un material radioactivo, y que esto no era explicable por causas naturales, lo que sugiere un envenenamiento como posible causa de su muerte. El mismo mes, un experto israelí citado por el diario Jerusalem Post aseguró que los restos radiactivos del polonio 210 se desvanecen a menos de la mitad en cuatro meses, por lo que los altos niveles descubiertos en las ropas de Arafat indican que fueron "implantados" mucho tiempo después de su muerte. 
El presidente de la Autoridad Nacional Palestina, Mahmud Abbas, ordenó al comité encargado de investigar las causas de la enfermedad y la muerte de Arafat que tratase de averiguar la verdad sobre este tema y aceptó que se exhumase el cadáver con ese fin.
Unas horas antes, Suha Arafat, la viuda de Yasir, ya había pedido la exhumación de los restos mortales de su marido. Finalmente a fecha de 27/11/2012, se procedió a exhumar el cadáver de Yasir Arafat, bajo supervisión rusa, para esclarecer si fue envenenado. Expertos forenses suizos, rusos y franceses tomaron muestras de los restos para su estudio. En noviembre de 2013, el equipo suizo determinó que las muestras tenían niveles de polonio 210 dieciocho veces superiores a lo normal. En diciembre de ese mismo año, según una fuente anónima que filtró las conclusiones a la prensa, una investigación de la justicia francesa mantenida secreta concluyó que "Arafat no fue envenenado, sino que murió de causas naturales", como consecuencia de una "infección generalizada".   Expertos rusos confirmaron posteriormente las conclusiones de la investigación francesa.


== Notas ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Yasir ArafatCommons.
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Yasir Arafat. Wikiquote
Premio Príncipe de Asturias de Cooperación Internacional 1994
Biografía extensa en Fundación CIDOB (en español)Yanni Chryssomallis (14 de noviembre de 1954, Kalamata, Grecia) es un pianista y compositor griego de new age, que reúne los géneros orquestal, instrumental y lírico. En griego su nombre se escribe Γιάννης Χρυσομάλλης (Giannis Chrysomallis)


== Biografía ==
De niño le gustaba tocar el piano, el violín y la trompeta, aunque nunca cursó lecciones para estos instrumentos y tampoco sabía leer música. En su tiempo libre interpretaba canciones del momento para su familia. Era un buen nadador, incluso llegó a batir un récord nacional en 50 metros estilo libre, en Grecia. En 1973, a los 18 años de edad, Yanni viajó a los Estados Unidos para estudiar psicología en la Universidad de Minnesota. Mientras estudiaba, Yanni tocó en público con el grupo Chameleon, donde conoció al excelente baterista Charlie Adams. Con Chameleon tuvieron un modesto éxito comercial, tocando en pueblos de Minnesota, Iowa, Wisconsin, Illinois y Dakota del Sur. Finalmente se licenció en esa disciplina y obtuvo un título de grado.
Como psicólogo realizó trabajos acerca de Sigmund Freud, de quien se considera admirador. Inmediatamente después de licenciarse, intentó hacer una carrera en la música, aunque no podía leer música y no había tenido un entrenamiento formal.
Utilizando su propia notación musical, empezó a escribir sus propias canciones originales. Con Chameleon publicaron varios discos, de escaso éxito comercial. Finalmente Yanni se cansó del Rock y del Pop, y empezó a enfocarse en su carrera como solista, tocando los teclados. A fines de los años ochenta se mudó a Los Ángeles, donde formó un pequeño grupo con el baterista Charlie Adams y John Tesh.
Su música se ha descrito como de Nueva Era, aunque él prefiere llamarla «Instrumental Contemporánea». Ha sido considerada con propiedades de Efecto Mozart. Sus composiciones también incluyen baladas románticas. En 1992 publicó el álbum Dare to Dream, cuya canción Aria fue nominada para un Grammy y popularizada en un anuncio comercial de British Airways. También se utilizó su música en la película I Love You Perfect. Su música, de carácter instrumental y melódico es de tipo orquestal. Sus temas se han utilizado como bandas sonoras para el cine, la televisión, los torneos deportivos, el teatro y los Juegos Olímpicos.
Su mayor éxito comercial se produjo con la presentación de su álbum y vídeo, Yanni Live at the Acropolis, filmado el 25 de septiembre de 1993 en el teatro de Herodes Atticus, con 2000 años de antigüedad, en Atenas, y editado en 1994. El concierto, situado en un entorno arquitectónico protegido por las entidades culturales de este patrimonio milenario, fue autorizado de manera extraordinaria y exclusiva, debido a las implicaciones del sonido, por las autoridades griegas. Este fue su primer álbum en directo y utilizó una magnífica y compleja orquesta, además de sus propios intérpretes. Bajo la supervisión del director Shardad Rohani, y la Orquesta Filarmónica Real, realizó un concierto magistral. Posteriormente, el concierto fue retransmitido en Estados Unidos en el Public Broadcasting Service, y rápidamente llegó a ser uno de sus programas de mayor popularidad. Se ha mantenido estable en los éxitos mundiales desde su presentación y es el segundo vídeo musical de mayor éxito de ventas de todos los tiempos. Se llegaron a vender a nivel mundial, más de 10 millones de copias.
Los temas One man´s dream, Until the last moment y Nostalgia son versiones de producciones anteriores. Con motivo del quincuagésimo aniversario de la República Popular China, fue el primer músico que actuó en la Ciudad Prohibida. Este concierto está recogido en el álbum Tribute, junto a las interpretaciones en el Taj Mahal, uno de los sitios turísticos más conocidos de la India, construido en el siglo XVII. El concierto cuenta con prestigiosos músicos internacionales, al igual que en su concierto en la Acrópolis, en los que se ha destacado la violinista Karen Briggs.
En el año 2000 grabó su duodécima producción, con el nombre de If I Could Tell You, volviendo a cautivar a su público con nuevos ritmos, influido por su última gira realizada por Asia oriental, resaltando composiciones como On Sacred Ground, Wishing Well y If I Could Tell You.
En el 2003 Yanni reapareció con su primer álbum de estilo lírico, llamado Ethnicity, con nuevos ritmos. Éste es su disco más variado en cuestión de cultura musical, ya que incluye instrumentos casi desconocidos para el público kitsch, como el diyiridú australiano.
En febrero de 2003, coincidiendo con el lanzamiento de su décimo tercer álbum Ethnicity, sale a la luz la autobiografía de este intérprete y compositor, llamada Yanni in Words, co-escrita por David Rensin. En ella relata su infancia en Grecia, sus años en la Universidad de Minnesota, su éxito como artista internacional junto con la exploración de su proceso creativo y su relación de nueve años con la actriz Linda Evans (1942–). Más tarde realizó una gira mundial llamada Yanni Live! World Tour a la que dedicó alrededor de dos años viajando por Estados Unidos y Canadá.
Tras pasar casi 8 años sin sacar a la venta un CD en directo, Yanni regresó en otoño de 2006 con la presentación de una nueva producción grabada en vivo dentro de su última actuación de 2004 en Las Vegas. Yanni realizó hace unos años una composición dedicada a su madre, llamada “Felitsa”, quien murió el 20 de mayo de 2006 en su tierra natal, Kalamata.
El 8 de marzo de 2006, Yanni fue acusado por maltrato contra su entonces pareja sentimental, la morena modelo Silvia Barthes (1972–), en una mansión de Manalapan (Miami). No se pudieron comprobar los cargos, pero el músico griego pasó la noche en la cárcel de Palm Beach. En esos días, la modelo boliviana se dedicó a revelar secretos conyugales de su relación con el músico. Finalmente la denuncia fue desestimada por el juez y se archivó el caso.
Yanni, desde entonces, realizó un cambio de apariencia cortándose el cabello y rebajando su gran bigote. Regresó a los estudios de grabación donde concibió el proyecto Yanni Voices, que pretende ser un espectáculo que une su maestría con las voces de intérpretes conocidos en castellano.
El 15 de agosto de 2006 presentó una nueva producción, Yanni Live! The Concert Event, y después en septiembre un DVD. Según sus mánagers y por sus propios comentarios, tenía pensado realizar un concierto especial y solemne en las pirámides de Teotihuacán, en México. El 13 de noviembre de 2008 presentó su espectáculo Yanni Voices and Special Guests en el Forum Mundo Imperial, en Acapulco (México). En marzo de 2009 Yanni publicó el disco titulado Yanni Voces , compendio del espectáculo ofrecido en Acapulco, en el que destaca la participación de Olga Tañón (1967), Willy Chirino, Cristian Castro, Lucero (actriz) y el regreso del mundialmente afamado cantante José José (1948).
El 8 de febrero de 2011 Yanni lanza su nuevo álbum de estudio: Truth of Touch. el 15 de marzo de 2012 se publica su nuevo álbum ´´Yanni Live At El Morro; Puerto Rico´´
Después de mucho tiempo planeado, por fin se concretó un concierto en el estado de Yucatán, México. El evento tuvo lugar el 2 de noviembre de 2013 en el ex-convento de San Antonio de Padua en Izamal, Yucatán.
Según revelaciones en rueda de prensa el pasado 1 de noviembre de 2013 en el Gran Museo del Mundo Maya de Mérida, Yanni y Jorge Esma Basán prometieron la grabación del nuevo disco de Yanni en la Ciudad Maya de Chichen Itza por lo cual será grabado entre 2014 y 2015.
El 25 de febrero de 2014 Yanni anuncia el lanzamiento para la primavera próxima de un nuevo álbum llamado “Inspirato”, un disco que según el músico ha tardado 30 años en componer y 4 en ejecutar. Yanni se desliga en este trabajo del New Age para profundizar en la lírica y la música clásica, contando con artista de la categoría de Plácido Domingo o Renée Fleming que ponen voz a temas clásicos de Yanni. “Inspirato” salió a la venta el 29 de abril de 2014 con gran éxito de críticas.


=== Álbumes de estudio ===
Optimystique (1980)
Keys to Imagination (1986)
Out of Silence (1987)
Chameleon Days (1988)
Niki Nana (1989)
Reflections of Passion (1990)
In Celebration Of Life (1991)
Dare to Dream (1992)
In My Time (6 de abril, 1993)
If I Could Tell You (3 de octubre de 2000)
Ethnicity (11 de febrero de 2003)
Yanni Voices (24 de marzo de 2009)
Yanni Mexicanísimo (My passion for México) (19 de octubre de 2010)
Truth of Touch (8 de febrero de 2011)
Inspirato (29 de abril de 2014)


=== Videografía oficial y álbumes en vivo ===
Yanni Live at the Acropolis (VHS, CD y DVD) (1993)
Yanni Live In Mexico City (1994)
Yanni Live At The Royal Albert Hall (VHS y DVD) (1995)
Yanni Live At The Toji Temple (1995)
Yanni Live At The Auditorio Nacional (1995)
One On One (VHS) (1996)
Tribute (VHS, CD y DVD) (1997)
Yanni Live! The Concert Event ( CD, DVD y Blu Ray) (2005)
Yanni Voices (CD y DVD) (2009)
Yanni Voices Live in Concert (En Acapulco) (DVD) (2009)
Yanni Live at El Morro, Puerto Rico (Cd+ Dvd) (2012)


=== Bandas sonoras: (Soundtracks) ===
1988 Steal the Sky
1989 I Love You Perfect
1990 She'll Take Romance
1990 When You Remember Me
1990 Children of the Bride
1988 Heart of Midnight
1994 Hua qi Shao Lin


=== Recopilaciones ===
1987 Piano Two
1992 Romantic Moments
1997 Devotion (The Best of Yanni)
1997 Port of Mystery
1997 In The Mirror
1997 Nightbird
1999 Someday
1998 Forbidden Dreams: Encore Collection, Vol.2”
1999 The Private Years
1999 Love Songs
1997 Pure Moods
1999 John Tesh and Friends
1999 Winter Light
2000 Soaring Free
2000 The Very Best
2003 Ultimate Yanni
2007 The Essential Music
2010 The inspiring journey


== Giras ==
1987: Out of Silence
1988: Chameleon Days
1990: Reflections of Passion
1991: Revolution In Sound
1992: Dare to Dream
1993: Yanni Live, The Symphony Concerts 1993
1994: Yanni Live, The Symphony Concerts 1994
1995: Yanni Live, The Symphony Concerts 1995
1997: Tribute
2003–4: Ethnicity
2004–5: Yanni Live!
2008–9: Yanni Voices
2009: Yanni Live in Concert
2012-13: Yanni World Tour


== Véase también ==
Efecto Mozart


== Referencias ==

Deming, Mark, "Yanni" / "Biography" (WebCite archive), Allmusic, written in 2011 or in 2012 before archive date of April 29, 2012.
Puckett, Jeffrey Lee, "Yanni up close: Musician known for larger-than-life venues also loves the Louisville Palace" (WebCite archive (full article)), The Courier-Journal, April 26, 2012.
Rai, Bindu Suresh, "Burj Khalifa: Yanni's next landmark concert venue" (WebCite archive), Emirates 24/7, September 21, 2011.
Bekheet, Diaa, "Yanni’s North America Tour, Truth of Touch" (WebCite archive), Voice of America News, Jazz Beat, January 23, 2012.
Francisco, Mollee, "Let's Go: Around the world with Yanni" (WebCite archive), The Chanhassen Villager, April 28, 2012.
Gliatto, Tom, "From Krystle to Blissful" (WebCite archive), People, November 26, 1990.
Cohen, Jonathan (November 14, 2008). "Yanni Brings 'Voices' To Disney". Billboard Magazine (billboard.com).
Moehlis, Jeff, "Interview: Yanni" (WebCite archive), interview referenced in Santa Barbara Noozhawk July 24, 2012 after being posted in Music-Illuminati July 16, 2012.
Heckman, Don, "No Yanni Come Lately: It Was a Long Trip From Obscure Immigrant to Orchestral Pop Superstar, Though the Learning Continues" (WebCite archive), Los Angeles Times, May 27, 1995.
Grapek, Howie, "Yanni makes classic rock fan appreciate new-age style" (WebCite archive of original link), "The Palm Beach Pulse" (PBPulse) section of The Palm Beach Post, April 18, 2012.
Rapids" Booth Newspapers (Grand Rapids, Michigan) (mLive.com), May 8, 2012.
"Yanni: Live At El Morro" (WebCite archive), KPBS, June 4, 2012.
"Best Sellers: March 2, 2003 / Nonfiction" (WebCite archive), The New York Times, March 2, 2003.
DelaGarza, Mari, "Yanni's Winning Virtues," The (Fort Wayne, Ind.) News-Sentinel, March 11, 2004 (News-Sentinel document ID 10143A590B0C184F).
"CCTV Spring Festival Evening program guide (bilingual)" (WebCite archive), China Daily, February 8, 2013.
Olsen, John P., "Yanni Concert – Live on PBS" (WebCite archive), New Age Music World, February 29, 2012.
Metcalf, Steve, "As An Aid To Understanding, We Deconstruct / Yanni" (WebCite archives of pages 1 and 2), Hartford Courant, June 25, 1995.


== Enlaces externos ==
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Yanni. Wikiquote
Yanni.com (página oficial; en inglés).
Yanni Nikan México - Club de Fans Oficial (Afiliado Internacional; en español).
Yanni España (Sitio no oficial de Yanni en España; en español).
Niki Nana Yanni Fan Club México (Sitio no oficial; en español).
Yannimagination.com.mx (Todo sobre Yanni; en español).Xena: Warrior Princess: The Talisman of Fate es un videojuego que fue liberado en el Nintendo 64 en 1999, desarrollado por Saffire y publicado por Titus Software, basado en la serie de televisión Xena: la princesa guerrera.


== Descripción ==
El juego se centra en las armas y en la lucha de hasta cuatro jugadores al estilo de la saga de juegos Soul Calibur. Para jugar se puede elegir entre algunos personajes de la serie como Xena, Gabrielle, Joxer o Callisto.


== Personajes ==
Xena
Gabrielle
Autolycus
Joxer
César
Ares
Velasca
Lao Ma
Callisto
Ephiny
Despair


== Referencias ==


== Véase también ==
Videojuegos de Xena: la princesa guerrera


== Enlaces externos ==
Sumario de Xena: la princesa guerrera: El talismán del futuro en Gamestats.comXena: Warrior Princess: The Talisman of Fate es un videojuego que fue liberado en el Nintendo 64 en 1999, desarrollado por Saffire y publicado por Titus Software, basado en la serie de televisión Xena: la princesa guerrera.


== Descripción ==
El juego se centra en las armas y en la lucha de hasta cuatro jugadores al estilo de la saga de juegos Soul Calibur. Para jugar se puede elegir entre algunos personajes de la serie como Xena, Gabrielle, Joxer o Callisto.


== Personajes ==
Xena
Gabrielle
Autolycus
Joxer
César
Ares
Velasca
Lao Ma
Callisto
Ephiny
Despair


== Referencias ==


== Véase también ==
Videojuegos de Xena: la princesa guerrera


== Enlaces externos ==
Sumario de Xena: la princesa guerrera: El talismán del futuro en Gamestats.comLexington es un pueblo ubicado en el condado de Middlesex en el estado estadounidense de Massachusetts. En el Censo de 2010 tenía una población de 31 394 habitantes y una densidad poblacional de 728,27 personas por km².
El pueblo es famoso por ser el lugar donde estalló la Guerra de la Independencia de los Estados Unidos, con la Batalla de Lexington el 19 de abril de 1775.


== Historia ==
Lexington se estableció por primera vez en 1642 como un distrito de Cambridge Farms conocido por Cambridge, Massachusetts, y se incorporó como una ciudad independiente en 1713. Cómo recibió su nombre es objeto de controversia. Algunos creen que lo recibió en honor a Lord Lexington, un noble británico. Otros piensan que fue por Laxton, en Nottinghamshire, Inglaterra, que se conocía —y aún se conoce— como Lexington.
Durante décadas, Lexington mostró un modesto crecimiento mientras continuaba siendo una comunidad de granjeros, proporcionando a Boston gran parte de su producción. Su centro urbano siempre fue ajetreado, rasgo que permanece en la actualidad. Ayudado por su proximidad a Boston y por la creación de una línea de ferrocarril (que hoy es la Minuteman Bikeway), Lexington empezó a prosperar. Durante muchos años, el este de Lexington fue considerado una entidad separada del resto de la población, y aún hoy conserva su sentido de identidad propio, debido en parte al contraste entre sus vecinos obreros y las zonas ricas de la ciudad.
Lexington, al igual que muchas de las ciudades que existen a lo largo del corredor de la Carretera 128, experimentó un salto en su población en los años 1960 y 1970, debido al boom de la alta tecnología. Los valores de la propiedad en la ciudad subieron, y el sistema escolar consiguió un reconocimiento nacional por su calidad. La ciudad participa en el programa METCO, que lleva en autobús a los estudiantes de grupos minoritarios desde Boston a ciudades suburbanas para recibir una mejor educación en un entorno más seguro que el de las Escuelas Públicas de Boston.
Lexington fue el lugar del primer conflicto de la Guerra de Independencia de los Estados Unidos. Cada año, el tercer lunes de abril, la ciudad celebra el Día de los Patriotas (Patriots' Day). Los eventos comienzan con el Paseo a Caballo de Paul Revere (Paul Revere's Ride), con una reconstrucción de las batallas de Lexington y Concord. A las 6 a.m., hay otra reconstrucción de la escaramuza en Battle Green, con disparos efectuados desde dicho lugar y desde el cercano Buckman Tavern (para dar cuentas del hecho de que nadie sabe dónde se hizo el primer disparo, o por quién). Tras una derrota aplastante, los británicos marchan hacia Concord. La batalla en Lexington dio tiempo a la milicia de Concord para organizarse en el Old North Bridge, donde fueron capaces de hacer retroceder a los británicos y evitar que les capturasen y destruyesen sus almacenes de armas. Estos sucesos ocurrieron el 19 de abril de 1775.
Durante el resto del año muchos turistas visitan monumentos históricos de la ciudad tales como Buckman Tavern, Munroe Tavern, y la Hancock-Clarke House, que están mantenidos por la sociedad histórica de la ciudad.


== Geografía ==
Lexington se encuentra ubicado en las coordenadas 42°26′45″N 71°13′51″O. Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Lexington tiene una superficie total de 43,11 km², de la cual 42,56 km² corresponden a tierra firme y (1,26%) 0,54 km² es agua.


== Demografía ==
Según el censo de 2010, había 31 394 personas residiendo en Lexington. La densidad de población era de 728,27 hab./km². De los 31 394 habitantes, Lexington estaba compuesto por el 75,51% blancos, el 1,51% eran afroamericanos, el 0,08% eran amerindios, el 19,88% eran asiáticos, el 0,01% eran isleños del Pacífico, el 0,47% eran de otras razas y el 2,55% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población, el 2,27% eran hispanos o latinos de cualquier raza.


== Educación ==


=== Escuelas públicas ===
Lexington también es célebre por su sistema de educación pública, que incluye seis colegios de educación básica, dos de enseñanza media, y un instituto de eduación secundaria. Lexington High School fue recientemente clasificado en el puesto número 304 de los mejores institutos de educación secundaria de la nación por la revista Newsweek. Además del instituto, los estudiantes también pueden acudir a Minuteman Regional High School, si así lo desean.


=== Enseñanza privada ===
Lexington Christian Academy.
Armenian Sisters Academy.
Community Therapeutic Day School.
Pelham Academy (Concord Assabet Family Youth Services).
Lexington Montessori School.
The Waldorf School (antes conocida como Adams Elementary School).
Cotting School (primer colegio en Estados Unidos para niños con necesidades especiales, trasladado a Lexington en 1986.)


== Puntos de interés ==
Lexington es probablemente más conocido por su historia y reúne muchos edificios históricos, parques, y monumentos, la mayoría de los cuales datan de la época colonial y de la revolución.
Uno de los monumentos históricos más destacados, situado en Lexington Center, es el Battle Green, donde se luchó en la escaramuza del mismo nombre, y existe una estatua (Minute Man Statue) en frente del lugar.
Otro monumento histórico importante es el Monumento a la Revolución (Revolutionary Monument), el más antiguo objeto conmemorativo de la guerra (terminado el 4 de julio de 1799) y tumba de los colonos muertos en la Batalla de Lexington.
Entre otros monumentos de importancia histórica se encuentran el Old Burying Ground (con lápidas que datan de 1690), el Viejo Campanario (Old Belfry) Buckman Tavern (ca. 1704-1710), Munroe Tavern (ca. 1690), la Hancock-Clarke House (ca. 1698), el U.S.S. Lexington Memorial, la estación de ferrocarril Old Depot, y Follen Church (el más antiguo edificio religioso de Lexington que perdura, construido en 1839).
Lexington también posee un parque de 900 acres, el Minute Man National Historical Park, y un museo, el National Heritage Museum, que exhibe objetos de la historia de Estados Unidos y de la cultura popular.
El centro de la ciudad brinda numerosos restaurantes, magníficas galerías de arte, tiendas al detalle, un pequeño cine, la bibiliteca Cary Memorial, un carril bici o ciclovía (Minuteman Bikeway), Depot Square, y muchos de los monumentos históricos anteriormente mencionados.
The Great Meadow, también conocido como Arlington's Great Meadows, es un prado para el descanso con un pantano situado en East Lexington, pero perteneciente a la ciudad de Arlington, fronteriza con Lexington al este.
Willards Woods Conservation Area es un pequeño bosque de terreno protegido que fue donado hace unos años por las hermanas Willard.
Wilson Farms, una pequeña granja en funcionamiento desde 1884.
Entre los barrios destacados de Lexington se encuentran Meriam Hill, Irish Village, Four Corners, Follen Heights, e East Lexington («The East End»).


== Residentes insignes ==
[cita requerida]
Henry Abraham, Premio Nobel de la Paz.
Salvador Luria, Premio Nobel de Medicina.
Mario Molina, Premio Nobel de Física.
Clifford Shull, Premio Nobel de Física.
X. J. Kennedy, renombrado poeta y escritor.
Steve Bennett, productor de cine, pionero del cine digital.
Sir Tim Berners-Lee, inventor del World Wide Web.
Stephen Bladd, batería de the J. Geils Band.
Harold Dow Bugbee, artista del Western nacido en Lexington.
Noam Chomsky, profesor de lingüística en el MIT, creador de la teoría de la gramática generativa y uno de los más eminentes lingüistas del siglo XX.
Francis Judd Cooke, compositor.
Robert Dentler, sociólogo, master especial para el caso de desegregación de la escuela de Boston.
John M. Deutch, Vicesecretario de Defensa (1994–1995) y Director de Inteligencia Central (DCI) (1995–1996).
Rachel Dratch, miembro del reparto de un late-night show.
David Elkind, psicólogo infantil, escritor.
Philip Elmer-DeWitt, director científico de Time Magazine.
Jean B. Fletcher, Norman C. Fletcher, (Ver John y Sarah Harkness abajo)
Henry Louis Gates, Jr., becario de Estudios Afro-americanos (African-American Studies), co-editor de la enciclopedia Encarta Africana.
Dana Greeley, último presidente de la American Unitarian Association y primer presidente de la Unitarian Universalist Association.
Tissa Hami, cómico.
Rev. John Hancock, abuelo del Gobernador de Massachusetts, revolucionario y hombre de negocios John Hancock.
John C. Harkness y Sarah P. Harkness, fundadores de The Architects Collaborative en Cambridge, Massachusetts con el veterano de Bauhaus Walter Gropius.
Bill Janovitz, cantante principal y guitarrista de la banda de rock and roll Buffalo Tom.
Tama Janowitz, escritor, Slaves of New York (1986).
Dennis Johnson, escolta de los Boston Celtics.
Claude Julien, actual entrenador principal de los Boston Bruins.
Joyce Kulhawik, presentador de noticias en televisión.
Steve Leach, antiguo jugador de la NHL.
Bill Lichtenstein, periodista, cineasta, productor radiofónico.
Rollie Massimino, llevó a los Villanova Wildcats a ganar el campeonato nacional de baloncesto en 1985. Antiguo profesor y entrenador de Lexington High School.
Matt Nathanson, músico.
Eugene Mirman, comediante.
Douglas Melton, pionero en la investigación sobre células madre.
Joseph Nye, analista político, autor de Soft power.
Amanda Palmer, letrista, vocalista y pianistta del dúo The Dresden Dolls.
Charles Ponzi, estafador.
John Rawls, filósofo; conocido por su teoría sobre la justicia.
Ruth Sawyer, escritor, ganador de la Medalla Newbery (Newbery Medal).
Clarence Skinner, Decano de la Crane School of Theology (escuela de teología) en Tufts, y miembro influyente en el siglo XX de la Iglesia Universalista Americana (estadounidense).
Tom Silva, Contratista de la Construcción y co-presentador de un programa de televisión.
Sheila E. Widnall, investigador aerospacial y educador en el MIT, antiguo Secretario de las Fuerzas Aéreas de Estados Unidos.
Edward Osborne Wilson, entomólogo y escritor.
Bill Wright, Antiguo miembro del Departamento de Arquitectura del MIT y Presidente y CEO de Wrightsoft Corp.
Ethan Zohn, ganador de Survivor: Africa, el equivalente al reality show Supervivientes en los países de habla hispana.


== Ciudades hermanadas ==
 Antony, Francia
 Dolores Hidalgo "El Corazón de México", México
 Dnipropetrovsk, Ucrania
 Valencia, España


== Véase también ==
 Portal:Massachusetts. Contenido relacionado con Massachusetts.


== Referencias ==


== Lectura adicional ==
Atlas de Massachusetts de 1871. por Wall y Gray.Mapa de Massachusetts. Mapa del Condado de Middlesex.
Historia del Condado de Middlesex, Massachusetts, Volumen 1 (A-H), Volumen 2 (L-W) compilado por Samuel Adams Drake, publicado en 1879 y 1880. 572 y 505 páginas. Lexington section por Charles Hudson en el volumen 2, páginas 9-33 (nótese que falta la página 9).
Historia de la Ciudad de Lexington, Condado de Middlesex, Massachusetts, Volumen 1: Historia, Volumen 2: Genealogías, por Charles Hudson, publicado en 1913.


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Lexington. Commons
Página web oficial de Lexington
Sociedad Histórica de Lexington
Colegios públicos de Lexington
Visita virtual a LexingtonFrancisco de Asís Javier Cugat Mingall, mejor conocido como Xavier Cugat (Gerona, 1 de enero de 1900 - Barcelona, 27 de octubre de 1990) fue un músico español, uno de los principales difusores de la música de Ernesto Lecuona, de la música afrocubana y latinoamericana.


== Biografía ==

Su nombre completo era Francisco de Asís Javier Cugat Mingall de Bru y Deulofeu. Nació en Gerona, aunque su familia emigró a Cuba en el año 1905. Estudió violín clásico y tocó en una orquesta en el teatro nacional de La Habana.
Entre 1915 y 1918 interpretó tangos en Nueva York junto a una banda conocida como Los Gígolos. Posteriormente también se dedicó a dibujar tiras cómicas para el periódico Los Angeles Times.
Cugat se casó en cinco ocasiones. En 1918 contrajo matrimonio con la artista cubana Rita Montaner, y luego de divorciarse, lo hizo con la mexicana Carmen Castillo en 1928. Una de sus esposas más famosas fue la cantante Abbe Lane, que actuó con él en numerosas ocasiones hasta el divorcio de la pareja en 1964. El 7 de agosto de 1966 contrajo matrimonio con la bailarina Charo Baeza, que se convirtió así en su quinta esposa hasta su divorcio en 1970. La pareja se encargó de inaugurar el casino Caesars Palace en Las Vegas.
Xavier Cugat murió a los 90 años de edad en Barcelona, y fue enterrado en la ciudad de Gerona, donde había nacido.
El fondo de Xavier Cugat está en la Biblioteca de Cataluña y conserva parte de su obra gráfica y musical, así como numerosas fotos de su quehacer artístico.
El 1990 la Generalidad de Cataluña le concedió la Creu de Sant Jordi, la más alta condecoración catalana.


== Participación en el cine ==

Participó en la banda sonora de las primeras películas con sonido y apareció en diversas películas de Hollywood, siempre en el papel de director de música rítmica, al tiempo que participaba junto a su orquesta en la actuación.
Xavier Cugat participó como actor en diversas películas de la Metro Goldwyn Mayer, muchas de ellas protagonizadas por Esther Williams, como En una isla contigo (On an Island with You), con Ricardo Montalbán y Jimmy Durante; Escuela de sirenas (Bathing Beauty), con Red Skelton, Esther Williams y el barítono colombiano Carlos Julio Ramírez; y La hija de Neptuno (Neptune's Daughter), también con Ricardo Montalbán y Red Skelton. Otra película de la Metro Goldwyn Mayer en que participó con su orquesta fue Festival en México (Holiday in Mexico), esta vez junto a Jane Powell, Walter Pidgeon y el pianista José Iturbi.
A menudo y al tratarse de películas de mucho colorido y de comedia musical romántica, Cugat aparecía pintando o dibujando frente a su orquesta que interpretaba vigorosos ritmos afrocubanos.


== Éxitos musicales. Grabaciones ==
En 1940 grabó la canción Perfidia con el cantante Miguelito Valdés, la cual se convirtió en un gran éxito. Su música seguía las modas del momento, y grabó canciones de todo tipo de géneros: conga, mambo y samba, entre otros. Su ejemplo fue muy pronto seguido por otras orquestas, como la de Pérez Prado. Su orquesta fue una cantera de donde surgieron destacados intérpretes de la canción tropical como Tito Rodríguez y Vitín Avilés.
Xavier Cugat cumplió extensas etapas de grabación de discos con sellos como Columbia y RCA Victor. Con el primero son célebres Mambo at the Waldorf, Merengue, by Cugat, Cugat Favorite Rhumbas, y otros, todos con doce temas de contenido; asimismo, con el sello Victor es de gran popularidad el disco Cugat in Spain entre otros. Xavier Cugat tocaba el violín, y es notorio que gustaba de los diversos instrumentos de la orquesta, y, más notorio aún, que la marimba no faltaba en ninguna de sus interpretaciones y grabaciones, lo que muestra su gran afinidad por este instrumento musical. Precisamente es notable el uso que de la marimba hace en el álbum Merengue! by Cugat!. Este disco fue editado en 1955 con motivo de la celebración en Santo Domingo de la Feria de la paz y confraternidad del mundo libre que celebró el dictador Rafael Leonidas Trujillo en ese mismo año.


== Anécdotas ==
Era muy conocido por sujetar en sus brazos un perrito chihuahua mientras dirigía su orquesta. En la película Días de radio de Woody Allen, el director de orquesta sujeta un perrito en brazos, dando a entender que se trata del propio Cugat. Además, su música es habitual en gran parte de las películas del director neoyorquino.
En la tercera escena de Un tranvía llamado deseo se menciona el nombre de Xavier Cugat.
Su nombre también se menciona en la canción Joe le taxi de Vanessa Paradis.
En la película A Goofy Movie de Disney es mencionado Xavier Cugat como «el rey del mambo».
Es nombrado dos veces en la novela de Stephen King 11/22/63. De manera incorrecta, dice que es cubano y no español. (capítulos 5 y 27)
En una de las primeras pruebas de The Beatles 06/06/1962, Paul McCartney introduce un'Cha-cha boom' en la grabación de 'Like dreamers do', un homenaje evidente a Xavier Cugat.
Ilustró también el libro infantil de José María Sánchez Silva, "El chihuahua que mordió a Hernán Cortés".


== Discografía ==
Columbia - Olé! CL618: The americano, Anything can happen-mambo, Cerezo rosa y manzano blanco, Los timbales, Alma llanera, Africano soy, Flute nightmare, Stranger in the dark, Lisboa antigua, Humpty dumpty, Night must fall, Carnival in Uruguay
Columbia - Bread, love and cha cha cha CL 1016: Bread, love and cha cha cha, Frenesí, Suavecito, Very, very satisfied, Whatever Lola wants, Penthouse mambo, La paloma, María la O, Coco seco, The banana boat song, Mi música es para ti, April in Portugal
Columbia - Cugat Cavalcade CS 965: Brasil, Bésame mucho, What a difference a day made, My shawl, La cumparsita, Tico tico, Orchids in the moonlight, Yours, Miami beach rhumba, Jalousie, Guitars romana, Dengoza
Columbia - Cha Cha Cha CL 718: The brand new cha cha cha, Cha cha cha Nº 5, Señor Juan Cha cha cha, Cha cha cha Bar, Tremendo Cha cha cha, Óyeme mamá, Cha Cha Cha, Cerezo rosa y manzano blanco, Rico vacilón, Chatter cha cha cha, Que gusto me da, Take it easy
Columbia - Mambo at the Waldorf CL 732: Mambo at the Waldorf, Cuca, Yo quiero un mambo, Mondongo, Mambo gallego, Jamay, Mambo gordo, Mambo en España, Mambo Nº 8, Sax cantàbile, La cumparsita, Mambo retozón
Columbia - Merengue! by Cugat! CL 733: (*) Canta Vitín Avilés: Ay, Que merengue(*), La múcura, A bailar merengue, Compadre Pedro Juan(*), Lava lavandera, Merengue con cha cha cha(*), El merengue(*), Las chismosas(*), Mi Jaleo(*), Caballito de madera Merengue flamenco(*), Ritmo tropical(*)
Columbia - Dance with Cugat CL 537: Oye negra, El choclo, Cuba libre, Begin the beguine, El marijuano, Touradas en Madrid, Babalú, Bim bam bum, Nightingale, Good good good, I'll never love again, Jarabe tapatío
Columbia - Cugat's favorite rhumbas CL579: Begin the beguine, Estrellita, Green eyes, La paloma, Yo ta' namora, Duerme, Say si si, La golondrina, Bésame mucho, Acércate más, Negra Leonó, Cielito lindo
Decca - Bang bang DL 4799: Theme from "Zorba the greek", Bang bang, Moon over Naples, La playa, Quiet nights, Concrete and Clay, These boots are made for walkin', The joker, Call me, The Phoenix love theme, Almost there, Charade
Decca - Feeling good! DL 4672: Downtown, Hello Dolly, Mexican pearls, Fiddler on the roof, And I love her, La bamba, Feeling good, Cast your fate to the wind, It's not unusual, Goldfinger, Game of love, Chim chim cher-ee
Mercury - Cugi's cocktails MG 20832: Cuba libre, One mint julep, Old-fashioned, Daiquirí, Cocktails for two, Rum and coca cola, Cugi's cocktail, Grasshopper, Blue champagne, Zombie, Manhattan, Singapore sling
RCA Victor - The King plays some aces LSP-1882: Oye negra, Dance des mirlitons, Carioca, Night must fall, Linda mujer, Cuban mambo, Green eyes, Chiu chiu, Dance árabe, Bahía, Mambo Nº5, Adiós


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Xavier Cugat. Commons
La web de Xavier Cugat
xaviercugat.es
Fondo Xavier Cugat de la Biblioteca de CataluñaMaria da Graça "Xuxa" Meneghel (Santa Rosa, RS, 27 de marzo de 1963) es una cantante, modelo, actriz y presentadora de televisión brasileña. Es popularmente conocida como La Reina de los Bajitos.
Ha tenido programas televisivos infantiles en idioma portugués, español e inglés. Fue destacado fenómeno televisivo de la década de 1980 y de parte de la de 1990, en Brasil y los países de habla hispana. Adquirió fama y fortuna con su programa infantil Xou da Xuxa (1986-1992), de TV Globo.  Tuvo también su propia versión de El Show de Xuxa en Argentina. Además, ha producido o trabajado en más de 20 largometrajes infantiles y ha grabado una veintena de álbumes musicales de los que se han vendido cerca de 30 millones de copias, lo que la sitúa como una de las intérpretes brasileñas con mayor éxito internacional.
Los mayores éxitos musicales de Xuxa ocurrieron durante el tiempo de su Xou da Xuxa, el mayor de todos ellos es Ilariê, pero también tuvo éxito con Lua de Cristal, Tindolelê, Brincar de Índio y Arco-Íris.
A pesar de no considerarse actriz o cantante, Xuxa puede sumar en su carrera más de 37 millones de espectadores en sus películas, 30 millones de discos vendidos y 30 años de experiencia como presentadora.
Actualmente Xuxa presenta los sábados en el canal de televisión Globo un espectáculo musical llamado "TV Xuxa", más dirigido al público adolescente y adulto. Xuxa completará en 2016 treinta años en TV Globo y tiene uno de los sueldos más altos del canal, que es de alrededor de R$ 3 millones. Estimase que ha acumulado en su carrera de más de treinta años un patrimonio de más de 500 millones de dólares.


== Biografía ==


=== Primeros años ===

Maria da Graça Meneghel nació en Santa Rosa, Rio Grande do Sul, el 27 de marzo de 1963. Su padre, Luiz Floriano Meneghel, al saber que la madre y el bebé corrían riesgo de muerte durante el parto, optó por la vida de la madre, pero le rezó a la Virgen de las Gracias (Nossa Senhora das Graças) y le hizo una promesa: le prometió colocar el nombre de la santa a la hija si todo saliese bien. Sin embargo, el “nombre” por el cual se conoce a la pequeña de la familia Meneghel se lo dio su hermano Bladimir, que hasta entonces era el benjamín. Al llegar a casa con el bebé, Doña Alda le dijo a su hijo: “mira el niñito que te compré para que juegue contigo y él le contestó: “ya sé, es mi Xuxa”. Sólo en 1988, la presentadora pasó a llamarse oficialmente Maria da Graça Xuxa Meneghel.
La infancia de Xuxa, típica de niños del interior de Brasil, fue marcada por baños de río, subidas en árboles para comer frutas de la planta, fiestas de cumpleaños, Pascua y Navidad. Todas con un toque especial de la madre Alda, profesora de artes.
A los siete años, la profesión de su padre (militar) hizo con que Xuxa se mudase con la familia a Rio de Janeiro. Primero vivieron un mes en el barrio de Santa Cruz, en la Zona Oeste, pero enseguida se fueron a Bento Ribeiro.
En los años 70 su padre alquiló una casa de dos habitaciones en la playa de Coroa Grande. La familia viajaba en tren ya que no tenían coche y era toda una aventura, porque además de los hijos llevaban un perrito y un periquito. Xuxa pasó la mayor parte de su adolescencia en la playa y en las cascadas de la región y hasta hoy tiene muy buenos recuerdos de esa época. Xuxa es descendiente de italianos de la localidad de Imer, provincia autónoma de Trento. En 2013, su nacionalidad italiana fue reconocida.


=== Comienzos profesionales ===
A los 15 años Xuxa fue descubierta por un funcionario de Bloch Editores durante un viaje en tren que estaba haciendo con su hermana Mara. Después de la invitación para hacer un casting para modelo, a los 16 años posó para la portada de la revista Carinho. El suceso fue tan grande que al año siguiente apareció en la portada de más de 50 revistas del país. Xuxa trabajó como modelo en Brasil y en el exterior, donde fue contratada por la Ford Models de EE.UU, una de las mayores agencias del mundo. Adicionalmente trabajó en algunas películas eróticas, que ella prefiere que queden en el olvido.


=== Consagración ===

A los 20 años Xuxa fue invitada por el director Maurício Shermann para presentar el Club de los Niños, en la extinguida TV Manchete. Durante ese período trabajaba durante la semana como modelo en Nueva York y grababa el Club durante los fines de semana. Pero la agencia le hizo elegir entre la carrera de fotos y pasarelas como modelo, y la TV. Ella eligió el programa infantil.
El carisma y la belleza de Xuxa, así como la manera traviesa y diferente de presentar un programa infantil, llamaron la atención de todos y, en 1986 ella estrenó el primer programa diario con su nombre: El Xou da Xuxa, en la Rede Globo. El programa marcó una generación entera. Los niños de todo Brasil corrían para tomar el desayuno escuchando la música Quien quiere Pan. Xuxa llegaba en una nave de color de rosa que despertaba en los niños el sueño de volar a su lado. Otro símbolo de la época era el “besito de Xuxa”, hecho con lápiz labial y que dejaba la “marquita” de la presentadora. Tuvo también su propia versión de El Show de Xuxa en Argentina.
Ha tenido programas televisivos infantiles en idioma portugués, español e inglés. Fue destacado fenómeno televisivo de la década de 1980 y de parte de la de 1990, en Brasil y los países de habla hispana. En noviembre de 1989 el nombre XUXA ya no era solamente conocido dentro de Brasil, participa del Festival OTI de la Canción en los Estados Unidos.
Lanzó su primer disco español en seis países, entre ellos: Argentina, Puerto Rico, México, Chile, Estados Unidos, España y en todos los países fue DISCO DE ORO.
Debido a su suceso con el público, en 1989, Xuxa tuvo un segundo programa en la programación de la TV Globo. Bobeou Dançou era exhibido solamente los domingos y fue ahí que ella comenzó a conducir dos atracciones al mismo tempo: una de lunes a sábado y otra el fin de semana.
En los 1990, Xuxa se hizo popular en Latinoamérica, ampliando su atractivo hacia el público hispanohablante, primero en su participación en el Festival de Viña del Mar en Chile, luego la realización de El Show de Xuxa en Argentina (1991-1993), que fue emitido en 17 países latinoamericanos.
El Xou da Xuxa terminó en 1992, dando lugar al programa Xuxa en 1993, un dominical con atracciones musicales, juegos y todo el encanto de Xuxa y de sus Paquitas.
En 1992 Xuxa llega a España contratada por Telecinco donde ya participaba en programas de televisión y entrevistas. En 1992 su éxito creció, y empezó el Xuxa park, que se emitía por Telecinco y alcanzó altos índices de audiencia, el programa duró casi 2 años.   Después de 1992, casi todos sus CD estuvieron enfocados en el público adolescente. Como Salada Mixta (Ensalada Mixta), una canción acerca de un juego al estilo de girar la botella. Y más canciones como Planeta Xuxa, Tô de bem com a vida, Giro do Planeta.
En 1993 logró tener su programa Xuxa en los Estados Unidos, mediante la red CBS. El programa fue vendido para variados países como: Israel, Rusia, Japón, y algunos países árabes. Su estreno fue en septiembre de 1993 y terminó en 1995. En 1995 Xuxa visita Israel. 
El año siguiente le tocó al programa Xuxa Park. Este programa permaneció en la programación desde 1994 hasta 2001. La sección Xuxa Hits, que aparecía en el último bloque, tuvo más tiempo y ocupó la mitad de la duración del programa.
En abril de 1997 estrenó el Planeta Xuxa, inspirado en el Xuxa Hits, que inmediatamente se transformó en fiebre entre los que crecieron acompañando la carrera de Xuxa. Inicialmente, el “Planeta” se exhibía el sábado por la tarde y el Xuxa Park durante toda la mañana. Solo en 1998 el Planeta Xuxa comenzó a exhibirse los domingos, continuando en el aire hasta 2002. En 1998, el parto de su hija Sasha Meneghel Szafir provocó un reportaje de 10 minutos en el Jornal Nacional, principal informativo de la Rede Globo.

Los Bajitos siempre fueron el amor de Xuxa que desde 2000 desarrolla el XSPB (Xuxa Solamente Para Bajitos), audiovisual para los niños pequeños. Con el suceso de los vídeos para los Bajitos, Xuxa volvió a la programación diaria matutina en octubre de 2002, con el programa Xuxa en el Mundo de la Imaginación. Enfocado hacia el público de cero a diez años, el programa tenía la propuesta de soltar la imaginación de los chicos, divertir y enseñar.
En 2005, el infantil cambió de nombre y de franja de edad. El TV Xuxa, siempre durante la programación diaria matutina, contaba con nuevas secciones y juegos que divertían a los niños de todas las edades. En 2008, después de presentar el programa de verano Conexión Xuxa, con competiciones entre famosos que recorría diversas ciudades de Brasil, Xuxa comenzó a ocupar las mañanas de sábado con un remodelado TV Xuxa. Con el nuevo semanal, moderno e interactivo, Xuxa consiguió reunir a los abuelos, padres e hijos, dirigiéndose a las tres generaciones que siempre acompañaron su trabajo.
En 2007 participó en uno de los conciertos Live Earth realizado en la Playa de Copacabana, en Río de Janeiro.
Xuxa tuvo una relación de pareja con el futbolista Pelé. También se le conoce un romance con el piloto y tricampeón del mundo de Fórmula 1 Ayrton Senna.
En 2012, Xuxa reveló en una entrevista televisiva que había sufrido abusos sexuales en su niñez, por lo que desde entonces siempre se mostró preocupada por la protección de los derechos de la infancia. 


=== De Brasil para el mundo ===

Ya en los años ochenta, Xuxa era reconocida internacionalmente por su trabajo en la TV. En 1987, el periódico francés Libération incluyó a Xuxa en la lista de las mujeres más destacadas en el mundo.
Como suceso absoluto de ventas en Brasil, Xuxa lanzó en 1990 el primer álbum en español, Xuxa, conquistando el mercado latinoamericano.
En 1991, Xuxa estrenó en la TV Argentina con El Show de Xuxa, exhibido por Telefe, la mayor televisora del país. El programa conquistó no solo la programación de 17 países latinos sino también el mercado latino en los EE.UU.
En 1991, Con una facturación de 19 millones de dólares, el debut de Xuxa en la lista de los 40 artistas más ricos del mundo por la revista Forbes y consagra su historia de éxito.
De América para Europa: en 92, lanzó el programa Xuxa Park en España, en Tele 5. Durante este período, vivía 15 días en Brasil, 15 días en Argentina y grababa una vez por mes en durante una semana en España para conseguir hacer simultáneamente los cinco programas. También en 1992, la revista americana People eligió a Xuxa como una de las 50 personas más bonitas del mundo.
En mayo de 1993, la productora MTM lanzó el programa Xuxa en inglés en 121 canales de los EE.UU. Sin embargo, un problema de columna la obligó a disminuir el ritmo de trabajo por algunos meses.
Con el suceso del XSPB, en 2005 Xuxa lanzó en Argentina, el audiovisual Xuxa Solamente Para Bajitos. 
En abril de 2011, Xuxa lanzó el programa Mundo de Xuxa, en la televisión Globo Internacional. Exhibido para subscriptores brasileños en todos los continentes, el programa muestra los mejores momentos de la carrera de Xuxa en Globo, además de video clips de XSPB y la participación de niños de todo el mundo. 


== Discografía ==


== En el cine ==

Hasta hoy, Xuxa lanzó 17 películas infantiles, de las cuales 5 fueron realizadas en alianza con Los Trapalhões: “El Trapalhão en el Arca de Noé” (1983), “Los Trapalhões y el Mágico de Oroz” (1984), “Los Trapalhões en el Reino de la Fantasía” (1985), “La Princesa Xuxa y los Trapalhões” (1989) y “Xuxa y los Trapalhões en El Misterio de Robin Hood” (1990).
En 1988 Xuxa estrenó su primera película sin Los Trapalhões, llevando a más de 2.800.000 personas a las salas de cine con el largometraje “Super Xuxa contra el Bajo Astral”.
En 1990, un nuevo récord: el film “Luna de Cristal” sobrepasa la cantidad de 5 millones de espectadores.
Entre 1999 y 2007, Xuxa lanzó una película por año: “Xuxa Requiebra” (1999), “Xuxa Popstar” (2000), “Xuxa y los Duendes” (2001), “Xuxa y los Duendes 2 – En el Camino de las Hadas” (2002), “Xuxa en Abracadabra” (2003), “Xuxa y el Tesoro de la Ciudad Perdida” (2004), “Xuxinha y Guto contra los Monstruos del Espacio” (2005), “Xuxa Gemelas” (2006) y “Xuxa en Sueño de Niña” (2007). El éxito de Xuxa durante la vuelta del cine nacional permitió que ella ocupara el primer lugar entre los artistas brasileños con mayor taquilla acumulada en ese período.
En 2009, Xuxa lanzó la película “Xuxa en El Misterio de Feiurinha”, contando lo que ocurre con los cuentos de hadas después del “felices para siempre”. La película es una adaptación del libro “EL Fantástico Misterio de Feiurinha”, de Pedro Bandeira, que ya vendió más de 2 millones de ejemplares y que luce en su elenco nombres como: Sasha, Luciano Szafir y Luciano Huck, Angélica, Hebe y muchos más. El largo metraje llevó a más de 1.300.00 personas a los cines brasileños, además de estrenar en Angola y en los EE.UU.


== Acciones sociales ==

En 1987, Xuxa se dedicó a la campaña Bajitos contra la poliomielitis. Más de 90% de la población infantil brasileña fue vacunada. En dos años de campaña, la enfermedad fue erradicada y Xuxa recibió una medalla de manos del presidente de la república, José Sarney.
Xuxa también participó en campañas contra el tabaco, fue madrina de la campaña contra el cáncer de mama y organizó una manifestación en el paseo marítimo de Rio de Janeiro por la paz.
La creciente necesidad de cuidar a los Bajitos la llevó a inaugurar la Fundación Xuxa Meneghel el 12 de octubre de 1989.
Además de entretener, Xuxa siempre se preocupó en cuidar a los Bajitos y, en junio de 2007, se reunió con el presidente Luís Inácio Lula da Silva para lanzar en Brasilia la campaña nacional “¡No Pegue, Eduque!”, contra los castigos físicos y humillantes a los niños.
La preocupación de Xuxa con la naturaleza traspasó fronteras y después de un estudio realizado por el equipo del ex-vicepresidente americano Al Gore, fue elegida para representar a Brasil en el show internacional “Live Earth”, además de convertirse en portavoz de la causa en ese país. El show se realizó simultáneamente el día 7 de julio de 2007 en siete países. El espectáculo fue un alerta sobre los efectos de los cambios climáticos en la Tierra. 
En marzo de 2008 la presentadora lanzó la campaña “Uso Responsable de Internet”, en la Comunidad de la Providencia, en Río de Janeiro. La iniciativa – una alianza de la Fundación Xuxa Meneghel - contó con la distribución de una cartilla que muestra a niños y adultos como usar la red para el bien de todos.
Además, en 2008 Xuxa recibió en Brasilia la medalla de honor en la ECO 2008, por el trabajo socioambiental realizado por la Fundación Xuxa Meneghel y abrazó la causa “Contra la Explotación Sexual Infantil”.
En noviembre del mismo año, Xuxa recibió un homenaje del príncipe Alberto II de Mónaco por su trabajo en la Fundación Xuxa Meneghel. El premio, que le fue entregado en la Noche de las Asociaciones Benéficas de Mónaco, es el más alto honor concedido a las personalidades que se destacan en el área social.

En agosto de 2010, Xuxa fue invitada por el presidente nacional del Sesi (Servicio Social de la Industria), Sr. Jair Meneguelli, para ser madrina de una campaña nacional para combatir la explotación sexual de jóvenes, llamada "Carinho de Verdade".
En 2011, la cantante colombiana Shakira y Xuxa se unieron a través de las fundaciones benéficas que comandan, para ayudar a los niños menores de seis años de las comunidades más pobres de Brasil. Las dos artistas y autoridades del Gobierno brasileño firmaron un acuerdo en Río de Janeiro, un programa de cooperación que en sus primeros cuatro años pretende facilitar el "acceso" y brindar una "mejor educación" a niños de 100 centros educativos en Brasil.
En 2012, Xuxa reveló en una entrevista televisiva que había sufrido abusos sexuales en su niñez, por lo que desde entonces siempre se mostró preocupada por la protección de los derechos de la infancia.
De hecho, su confesión hizo que aumentaran las denuncias de pederastia en Brasil, según explicó entonces la Secretaría de Derechos Humanos de la Presidencia de Brasil.


== Vida personal ==
A los 49 años, Xuxa reveló en un programa de televisión del Canal Globo que había sufrido repetidos abusos sexuales en la infancia por parte de un amigo de su padre, un novio de su abuela y un profesor, hasta los trece años; esto fue fundamental a la hora de encaminarla al activismo social en protección de los niños. Fue descubierta como modelo a los catorce años. Mantuvo una relación de pareja con el futbolista Pelé durante seis años. También se le conoce un romance con el piloto y tricampeón del mundo de Fórmula 1 Ayrton Senna.  Tenía una relación con el empresario Luciano Szafir padre de su única hija Sasha. En enero de 2013 asumió la relación con el actor Junno Andrade.


== Salud ==
Padece sesamioditis, una inflamación de la sesamiodes. Son huesos de la parte de atrás de los dedos gordos de los pies causados por sobreesfuerzos cuando trabajaba de joven. Actualmente ha cancelado su programa de TV Xuxa durante un tiempo.[cita requerida]


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Xuxa. Commons
Xuxa - Página oficial (En portugués)
Historia de Xuxa
Ficha en la NNDB (en inglés)Warren William Zevon (Chicago, Illinois, 24 de enero de 1947 - Los Ángeles, California, 7 de septiembre de 2003) fue un cantautor estadounidense de ascendencia judía. Su particular punto de vista sobre la vida le hizo dar a sus canciones un tono oscuro y sórdido que a menudo complementaba con la ironía que siempre le caracterizó.
Tuvo una vida llena de altibajos, con constantes problemas en su vida personal (divorcios, alcoholismo, intentos de suicidio...) que se complementaban con un gran reconocimiento entre sus compañeros de profesión entre los que destacaban Bob Dylan, Jackson Browne, Neil Young o R.E.M.
Probablemente, su tema más conocido para el gran público sea "Werewolves of London" de su disco "Excitable Boy"; canción que cantaba Tom Cruise en la película "El color del dinero" de Martin Scorsese, aunque también ha sido versionada por gente como The Flamin' Grooves. Más allá de eso compuso excelentes temas como "Splendid Isolation", "Mohammed's Radio" o "Carmelita", que ha sido versionada por Bruce Springsteen o Counting Crows y ha tenido una gran influencia en "Agárrate a mí, María" de Los Secretos.
En lo referido a sus discos, su LP más reconocido es Sentimental Hygiene, donde estuvo rodeado de todo un elenco de colaboradores de primer nivel, en el que destacaban Peter Buck, Mike Mills y Bill Berry de R.E.M., Bob Dylan, Neil Young, Mike Campbell del grupo de Tom Petty, Flea de Red Hot Chilli Peppers, o Don Henley de The Eagles entre otros. A pesar de esto, su discografía ha pasado a estar prácticamente descatalogada y tan sólo pueden conseguirse sus discos originales a través de tiendas especializadas o tiendas online.
En 2002 se le diagnosticó un cáncer de pulmón con una esperanza de vida de tan sólo tres meses. Finalmente pudo combatir a la enfermedad durante un año, tiempo que le permitió grabar un último disco, The Wind, que se publicó una semana antes de su muerte, donde colaboró Billy Bob Thornton con una versión de la conocida canción de Bob Dylan Knockin' on Heaven's Door y en la que Zevon hacía unos escalofriantes coros "Open up, open up fo me".
Su enfermedad también le sirvió para ganarse un poco de esa popularidad que su estilo de vida siempre le había negado, llegando a ser el primer artista al que el Late at Night with David Letterman de la CBS le dedicó un programa completo (30-10-2002).


== Citas ==
"Supongo que ahora voy a disfrutar de cada sandwich que me tome" (en el programa de David Letterman respondiendo a la pregunta ¿qué vas a hacer ahora que sabes que tienes cáncer?, 30 de octubre de 2002).
"Perdone, tengo un cáncer terminal, ¿podría hacer que la cola fuese un poco más rápida?" (a la cajera de un supermercado).
"Sigo sin entenderte. ¿Me puedes repetir la pregunta? No pienses que no estoy interesado en lo que me estás diciendo, es sólo que quiero darte la oportunidad de que lo formules mejor" (a un periodista)
"Yo deseaba que 'Mutinee' fuera interpretado como un gesto de aprecio hacia mis fans, ninguno de los cuales, por cierto, compró el disco".
"Chicos, vamos muy lentos, así no acabaremos a tiempo. Por si acaso, ¿sabéis si todavía se publican EP?" (durante la grabación de su último disco).


== Discografía ==
Wanted Dead or Alive - 1969
Warren Zevon - 1976
Excitable Boy - 1978
Bad Luck Streak in Dancing School - 1980
Stand in the Fire - 1981
The Envoy - 1982
A Quiet Normal Life: The Best of Warren Zevon - 1986
Sentimental Hygiene - 1987
Transverse City - 1989
Hindu Love Gods - 1990
Mr. Bad Example - 1991
Learning to Flinch - 1993
Mutineer - 1995
I'll Sleep When I'm Dead (An Anthology) - 1996
Life'll Kill Ya - 2000
My Ride's Here - 2002
Genius: The Best of Warren Zevon - 2002
The Wind - 2003


== Enlaces externos ==
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Warren Zevon. Wikiquote
Web Oficial (en inglés)Alfred Matthew "Weird Al" Yankovic (Downey, California, 23 de octubre de 1959) es un humorista y cantante estadounidense, famoso por sus humorísticas letras que iluminan la cultura popular y parodian canciones específicas de artistas musicales contemporáneos.
En 1983 saltó a la fama con su canción "Eat It", parodia de Beat It, de Michael Jackson.


== Biografía ==
Ha parodiado a tanta gente que incluso ha llegado a aparecer en Los Simpson doblándose a sí mismo. También actúa en los tres filmes de "The Naked Gun", tuvo una actuación principal en My Little Pony: Friendship Is Magic como Cheese Sandwich y tuvo su propio espacio en la MTV, al igual que otros humoristas como Tom Green.
Aparece también en el video clip del grupo punk estadounidense The Ramones "Something to believe in", además ha aparecido en un capítulo de How I Met Your Mother (Cómo conocí a vuestra madre), en el cual supuestamente Ted Mosby le da, a través de una carta, la inspiración para crear su famosa canción, parodia de Madonna, Like a Surgeon.
Sin embargo, existe una gran cantidad de temas musicales en el Internet que se le atribuyen a él como: "Barney's On Fire", "I Ran Over The Taco Bell Dog", "Weenie In A Bottle", "I'm A Wigga", "The Beer Song", "The Devil Went Down To Jamaica", "Elmo's Got A Gun", "Which Backstreet Boy Is Gay","I'm Fat", "My Grandmother Is A Bitch", "What If God Smoked Cannabis" los cuales no fueron cantados por él, como se aclara en su sitio de MySpace oficial. También hay temas en YouTube, que se le atribuyen a un tal "Weird Al" Short Cheesy que en realidad son temas cantados por Yankovic.
Yankovic se volvió vegano en 1992, después de que un fan le entregara el libro Diet for a New America y sintió que "es […] un argumento que impele a convertirte a una dieta vegetariana estricta". Cuando le preguntan como puede "racionalizar" actuar en eventos como Great American Rib Cook-Off siendo vegetariano, responde "De la misma manera que racionalizo actuar en un colegio incluso cuando no voy a ser estudiante nunca más."
Fue sometido a una operación de cirugía láser correctiva que le curó de su miopía, por lo que ya no necesita usar gafas.


== Discografía ==
"Weird Al" Yankovic (1983)
"Weird Al" Yankovic in 3-D (1984)
Dare to Be Stupid (1985)
Polka Party! (1986)
Even Worse (1988)
UHF (1989)
Off the Deep End (1992)
Alapalooza (1993)
Bad Hair Day (1996)
Running with Scissors (1999)
Poodle Hat (2003)
Straight Outta Lynwood (2006)
Alpocalypse (2011)
Mandatory Fun (2014)


=== Compilaciones internacionales ===
Greatest Hits ("Weird Al" Yankovic) (1988)
The Food Album (1993)
Permanent Record: Al in the Box (1994)
Greatest Hits - Vol. II ("Weird Al" Yankovic) (1994)
The TV Album (1995)
The Essential "Weird Al" Yankovic (2009)


=== Otros trabajos ===
Peter and the Wolf/Carnival of the Animals - Parodia al cuento de Pedro y el Lobo, con narración de Yankovic y música de Wendy Carlos.
Pokémon 2000 - El poder de uno - Interpretó la canción "Polkamon".
Laughter Is a Powerful Weapon - Vol. II - Incluye una versión de la canción "Happy Birthday".
Dog Train - Interpretó junto a Kate Winslet la canción "I Need a Nap".
Smells Like Nirvana - Parodia al video "Smells Like Teen Spirit" de Nirvana.
Eat It - Parodia al video de Michael Jackson "Beat It".
Fat - Parodia al video de Michael Jackson "Bad".
Snack All Night - Parodia al video de Michael Jackson "Black or White".
Like a Surgeon - Parodia al video de Madonna "Like a Virgin".
Perform This Way - Parodia al video de Lady Gaga "Born This Way".
Canadian Idiot - Parodia al video de Green day "American Idiot".
Gordon Rock- Parodia al video de Fatty Rock "Rocky Balboa".
I Love Rocky Road - Parodia de I Love Rock and Roll, de "Joan Jett and the Blackhearts".
Transformers: Animated - Aparición y doblaje del Autobot Wreck-Gar
Epic Rap Battles of History (2014) - Interpretando a Sir Isaac Newton, en una batalla de rap contra Bill Nye.
My Little Pony - Pinkie Pride - Aparición y doblaje de sí mismo.


== Videografía ==
The Compleat Al (1985)
Los Telelocos (UHF) (1989)
The "Weird Al" Yankovic Video Library (1992)
Alapalooza: The Videos (1993)
"Weird Al" Yankovic: The Ultimate Collection (1993)
Bad Hair Day: The Videos (1996)
"Weird Al" Yankovic: The Videos (1998)
"Weird Al" Yankovic Live! (1999)
"Weird Al" Yankovic: The Ultimate Video Collection (2003)
The Weird Al Show - The Complete Series (2006)
"Weird Al" Yankovic Live! - The Alpocalypse Tour (2011)
Alpocalypse HD (2011)
Epic Rap Battles of History: Sir Isaac Newton vs. Bill Nye (2014)


== Véase también ==
Novelty Song


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre "Weird Al" Yankovic. Wikiquote
Sitio oficial
MySpace Oficial
WeirdAlWiki - Wiki realizada por fans y dedicada completamente a Yankovic.Thomas Woodrow Wilson (Staunton, 28 de diciembre de 1856 – Washington, D.C., 3 de febrero de 1924) fue el vigésimo octavo Presidente de los Estados Unidos. Llevó a cabo una política exterior intervencionista en Iberoamérica y neutral en la Gran Guerra hasta 1917. Su entrada en el bando denominado "Triple Entente" inclinó la victoria de este lado. En enero de 1918 expuso sus famosos catorce puntos para asegurar la paz en Europa y el mundo. Participó en la Conferencia de París y fue premio Nobel de la Paz en 1919 como impulsor de la Sociedad de Naciones.
Hijo del reverendo presbiteriano Joseph Ruggles Wilson y Janet Mary Woodrow. A pesar de padecer dislexia, consiguió graduarse en 1879 para entrar después en la Universidad de Virginia, donde estudió Derecho.


== Carrera ==
En enero de 1882, Wilson abrió un bufete de abogados en Atlanta, aunque esta experiencia no fue satisfactoria para él, teniendo en mente una futura carrera política. Así pues volvió a la Universidad para conseguir un Doctorado en Ciencias políticas por la Universidad Johns Hopkins. En 1902 fue escogido Presidente de la Universidad de Princeton, cargo que desarrolló hasta 1910.
En 1911 fue elegido Gobernador de Nueva Jersey por el Partido Demócrata, cargo que desarrolló hasta 1913. En 1912 consiguió ganar la nominación por el Partido Demócrata en las elecciones presidenciales de 1913, elecciones que ganó, convirtiéndose en el 28º presidente de los Estados Unidos.


== Presidencia ==
Uno de los primeros actos al tomar la presidencia, fue su asistencia al Congreso de los Estados Unidos para discutir una ley sobre aduanas. Wilson fue el primer presidente en un siglo en dirigirse directamente al Congreso. Asimismo, fue el primero en impulsar el sufragio universal directo por la elección de los senadores. El 10 de octubre de 1913 accionó el botón de explosión que dio fin a las obras de excavación del Canal de Panamá.
Wilson impulsó la creación de la Reserva Federal, siendo esta la tercera vez que se creaba un banco central en los Estados Unidos. Su creación estuvo marcada por la polémica, debido a las visiones divergentes existentes entre los republicanos, que propugnaban la creación de un banco central exclusivamente privado y el sector mayoritario de los demócratas, que demandaba un banco central a la europea, bajo control gubernamental. El resultado fue finalmente un compromiso entre ambas visiones, garantizando cierta influencia de los banqueros privados en la Reserva Federal.
Su presidencia estuvo marcada por el intervencionismo hacia Iberoamérica dando lugar así al hoy conocido como Idealismo Wilsoniano o Idealismo en política internacional. Éste consistía en asegurar que los gobiernos "interesantes" (importantes para los intereses de los Estados Unidos) en el extranjero debían ser depositados en manos de los "buenos" (es decir, favorables a aquellos intereses) aunque éstos no fuesen más que la representación de una minoría de la población.
Su idea del gobierno predicaba la necesidad de que una élite poderosa, "moral" y con capacidad era la que debía ocupar el poder en detrimento y con el desconocimiento de la mayoría de la población, siendo así la garantía de la democracia liberal. Así, en 1914, invadió México para hacer dimitir el general golpista Victoriano Huerta y poner en su lugar al revolucionario Venustiano Carranza; en 1915, Haití una vez asesinado el presidente Sam, aprovechó la confusión general para desembarcar tropas y empresas estadounidenses; en 1916, la República Dominicana para establecer el orden, hasta 1924, dejando un gobierno afín que abriría las puertas a las inversiones estadounidenses, luego de haber fracasado en el Congreso la propuesta de anexión presentada por John Calvin Coolidge.

Realizó políticas sociales, como el establecimiento de las 8 horas de trabajo así como el Servicio Nacional de Parques Nacionales, favoreció la inserción de la minoría judía en la vida política con la designación del primer magistrado de origen judío en la Corte Suprema: el magistrado Louis Brandeis. En 1917 instauró el servicio militar obligatorio, un servicio que no había tenido los Estados Unidos desde la Guerra de Secesión. Aquel mismo año instauró una de las leyes más ambiciosas de sus mandatos, la prohibición de fabricación, transportes y venta de alcohol, iniciándose así la denominada Ley seca.


=== Primera Guerra Mundial y Sociedad de Naciones ===
Inicialmente neutral en el conflicto armado de la Primera Guerra Mundial, no realizó el primer gesto de condena del régimen alemán hasta el hundimiento del barco británico RMS Lusitania el 7 de mayo de 1915, donde murieron 114 estadounidenses. No fue hasta el 2 de abril de 1917 cuando Wilson pidió al Congreso la intervención de su país en el conflicto armado europeo. El 8 de enero de 1918, Wilson pronunció en el Congreso de su país la Lista de 14 puntos de Wilson, con el objetivo de la obtención de la paz:
El final de la diplomacia secreta
La libertad de navegación y comercio
La desaparición de las barreras económicas
La reducción de los armamentos militares
Reglamentación de las rivalidades coloniales
La evacuación de Rusia
La restitución de la soberanía en Bélgica
La restitución de Alsacia y Lorena a Francia
El reajuste de las fronteras de Italia
La autonomía de los pueblos del Imperio austrohúngaro
La evacuación de Rumanía, Serbia y Montenegro
La autonomía de los pueblos del Imperio otomano
La restitución de la soberanía de Polonia
La creación de una Liga de Naciones, claro antecedente de la Sociedad de Naciones.
Todos estos puntos sirvieron de punto de partida para establecer el Tratado de Versalles de 1919, que surgió del acuerdo entre las potencias que salieron victoriosas del reciente conflicto armado.
En 1919, fue galardonado con el Premio Nobel de la Paz por su impulso a la Sociedad de Naciones y por la promoción de la paz después de la Primera Guerra Mundial mediante el Tratado de Versalles.
El 2 de octubre de 1919 Wilson sufrió un accidente cerebrovascular que le dejó inmóvil. Este ataque le incapacitó para desarrollar su cargo presidencial, pero su vicepresidente Thomas R. Marshall no utilizó el derecho vigente para conseguir el poder, por lo cual Wilson fue presidente hasta las elecciones de 1921. Durante este periodo, dado el intenso control que la esposa de Wilson ejercía sobre la agenda de su marido, corrió el rumor de que ésta se había convertido en presidente "de facto", tanto es así que el senador Albert Fall (uno de los opositores más agresivos de Wilson) habló de un "gobierno de las enaguas". Aunque la consecuencia más importante fue que, al no poder ya defender Wilson el Tratado de Versalles, el Senado se negó a ratificarlo, lo cual, en los hechos, le quitó toda entidad, pues la Liga de las Naciones ya no contaría con la fuerza militar estadounidense.


== Tras la Presidencia ==
Después de 1921 Wilson siguió siendo un importante personaje de la política estadounidense, considerado como el presidente que decidió el triunfo de la Triple Entente sobre los Imperios Centrales en la Primera Guerra Mundial. No obstante que Wilson había sido el principal impulsor y promotor de la Sociedad de Naciones, no logró que el Congreso (mayoritariamente republicano) aprobase el ingreso de EE. UU. en la Sociedad, constatando aún que el aislacionismo era una muy fuerte tendencia entre sus compatriotas.
Mientras era celebrado como gran estadista en el extranjero, la hostilidad y escepticismo de la opinión pública estadounidense hacia la Sociedad de Naciones decepcionó a Wilson, aunque mantuvo su prestigio político entre sus compatriotas. Wilson murió en Washington D.C. el 3 de febrero de 1924.


== Su figura en otros medios ==
Aparte de biografías y estudios sobre su personalidad y trayectoria política y personal, el cine se ocupó de recrear algunos de los momentos más destacables de su carrera presidencial en un film bastante sonado: Wilson (1944) de Henry King, una superproducción rodada en color y con todo lujo de medios que, huyendo de la típica hagiografía o biopic al uso, intentaba reflejar con honestidad las formas y tiempos del personaje. Con la presencia de varios de los mejores actores de Hollywood en ese tiempo, donde Woodrow era encarnado con muy buen hacer por el gran actor Alexander Knox, acompañado por excelentes secundarios como Vincent Price, Geraldine Fitzgerald, Cedric Hardwicke o Charles Coburn, el film tiene un contexto histórico de rodaje y estreno que le hace poseedor de varias lecturas para según qué críticos.


== Su apoyo al Ku Klux Klan ==

Cuando Wilson era joven, se había opuesto vigorosamente a la reconstrucción del país, y, como presidente, revivió las políticas de segregación racial en el gobierno federal, por primera vez desde el fin de la Guerra de Secesión. La película "El nacimiento de una nación" poseía un fuerte mensaje partisano, y la documentada perspectiva que Wilson poseía acerca del racismo y del Klan, es razonable interpretar los comentarios acerca de la veracidad de los hechos mostrados en el rodaje como un apoyo a esta organización racista.
De su autoría es la siguiente frase: (Cita de Woodrow Wilson usada en la película "El nacimiento de una nación" de D. W. Griffith)

"Los hombres blancos fueron provocados por un mero instinto de supervivencia... hasta que finalmente surgió un gran Ku Klux Klan, un verdadero imperio del sur, para proteger al territorio sureño"


== Véase también ==
Wilsonianismo


== Enlaces ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Woodrow WilsonCommons.
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Woodrow Wilson. Wikiquote


== Referencias ==
Página Oficial del Instituto Nobel, Premio Nobel de la Paz 1919 (en inglés)
«Wilson: A Portrait». American Experience, PBS Television. 2001. Consultado el 19 de enero de 2009. 
Woodrowwilsonhouse.org
Biografía oficial de la Casa BlancaWilliam Augustus Wellman (Brookline, Massachussets, 29 de febrero de 1896 – Los Ángeles, 9 de diciembre de 1975), director cinematográfico estadounidense especializado en películas de aventuras.


== Trayectoria ==
El padre de Wellman era natural de Nueva Inglaterra, con ascendencia inglesa-galesa-escocesa e irlandesa. Su madre, muy querida por el gran director, fue una inmigrante irlandesa llamada Cecilia McCarthy. Era tataranieto de Francis Lewis de New York, uno de los firmantes de La Declaración de Independencia.
Antes de su carrera en el cine, Wellman sirvió en la Primera Guerra Mundial en la Legión Extranjera de Francia como conductor de ambulancias. Más tarde serviría como aviador en la famosa Escuadrilla Lafayette, dónde llegó a ser un as. La afición por el vuelo le acompañaría toda su vida y será el tema de muchas de sus películas.
Comenzó como ayudante de dirección y en 1923 dirigió su primer filme, The Man Who Won. En 1928 obtuvo un Óscar con Wings (Alas), una película sobre el mundo de los aviadores de espectáculo que abrió definitivamente su carrera. Con la llegada del cine sonoro hizo un filme de acción y violencia que definía su estilo directo y sincero: The Public Enemy (El enemigo público, 1931), con James Cagney como protagonista.
Hizo luego otras películas notables, como A Star is Born (A Star Is Born, 1937), Beau Geste (1939) y dos excelentes westerns, The Ox-Bow Incident (1943) y Yellow Sky (Cielo amarillo, 1948), que hacen adquirir al género perspectivas nuevas con la aparición en el primero de estos filmes de una crítica contra la violencia gratuita y el racismo. Son también destacables dentro de la filmografía de Wellman la vigorosa película de guerra Battleground (Fuego en la nieve, 1950), que le permitió ganar su segundo Óscar por su sobriedad narrativa, y Westward the Women (Caravana de mujeres, 1951), donde introduce un nuevo elemento en el cine de aventuras con la participación del protagonismo femenino.
Wellman se casó cuatro veces y tuvo siete hijos con sus cuarta mujer, Dorothy, entre ellos los actores Michael Wellman, William Wellman Jr., Gloria Wellman y Cissy Wellman. Murió de leucemia en 1975.


== Filmografía parcial ==Wilbur Wright (n. el 16 de abril de 1867 en Millville, Indiana - f. el 30 de mayo de 1912 en Dayton) fue un empresario estadounidense. Él y su hermano Orville fundaron una fábrica de bicicletas en 1892. Más tarde construirían planeadores, y se los considera pioneros de la aviación.
Tomando como punto de partida los estudios del ingeniero alemán Otto Lilienthal y de Octave Chanute, sobre los principios del vuelo empezaron a construir sus propios planeadores a partir de septiembre de 1900, en Kill Devil Hills, cerca de Kitty Hawk, Carolina del Norte.El y su hermano nunca se casaron pero vivieron una larga vida.
Ingeniosos, observadores y metódicos, hicieron grandes avances, experimentando los efectos de la presión del aire en más de 200 superficies de alas. En 1902, tras ejecutar más de 1.000 vuelos con un nuevo planeador confirmaron sus datos de Kitty Hawk. Pronto obtuvieron sus primeras patentes sobre sistemas de estabilización y control de planeadores. En 1903 construyeron su primera hélice según cálculos originales, un 35% más efectiva que otras hélices fabricadas hasta entonces. A continuación construyeron un avión de 337 kg con un motor de 12 CV. El 17 de diciembre de 1903, en Kitty Hawk, realizaron sus primeros vuelos propulsados, que en contra de la creencia popular, no fueron los primeros vuelos propulsados de la historia. El francés Clément Ader, el alemán Karl Jatho y el neozelandes Richard Pearse, consiguieron hacer volar aeronaves más pesadas que el aire, impulsadas por motores de combustión interna, con anterioridad al los hermanos Wright.
A pesar de la falta de apoyo, se dedicaron al desarrollo de máquinas y aviones mejores. En 1908 Wilbur Wright batió nuevas marcas de distancia y altitud de vuelo en Francia. Este mismo año los Wright firmaron un contrato con el Servicio de Transmisiones de los Estados Unidos para producir un avión que pudiera volar durante 10 minutos a una velocidad de 64 km/h. Después, recorrieron Europa, donde les rindieron honores. A su regreso a Estados Unidos en 1909, recibieron más homenajes. Wilbur fue presidente de la Compañía Americana Wright. Murió el día 30 de mayo de 1912 en Dayton.


== Véase también ==
Aeronáutica
Memorial nacional a los hermanos Wright
Historia de la aviación
Cronología de la aviación
Hermanos Wright
Orville Wright


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Wilbur WrightCommons.
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre los Hermanos Wright. Commons
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Wilbur Wright. WikiquoteWalter Winchell (n. 7 de abril de 1897 - f. 20 de febrero de 1972) fue un periodista estadounidense, considerado como el inventor de la columna de sociedad actual.


== Biografía ==
Winchell nació en Nueva York en 1897, y en su juventud actuó en varias compañías de vodevil y espectáculos. Comenzó su carrera periodística en la década de 1920, tras publicar varias informaciones de cotilleo relacionadas con las giras de los grupos de espectáculos. En 1924 fue contratado por el New York Evening Graphic como columnista de la sección de sociedad y cronista de sucesos. Cinco años después pasó a formar parte de la plantilla del New York Daily Mirror, propiedad de William Randolph Hearst, y su columna comenzó a distribuirse a otros periódicos de todo el país pertenecientes a King Features.
En mayo de 1930 fue contratado por Blue Network (propiedad de NBC hasta 1943, y posteriormente de ABC) para narrar noticias de sociedad y espectáculos, dentro de un espacio patrocinado por la empresa Lucky Strike. Gracias a su estilo a la hora de contar las historias y sus exclusivas, Winchell logró un espacio propio en esa cadena y pasó a ser uno de los reclamos para las ventas de los diarios de Hearst. Manteniendo el mismo estilo, introdujo noticias de política para ser uno de los primeros que atacó directamente a Adolf Hitler y los partidos ultraderechistas estadounidenses. Con la entrada de Estados Unidos en la Segunda Guerra Mundial, sus columnas pasaron a estar dominadas por ese tema.
Walter Winchell tuvo una evolución política: aunque en la década de 1930 defendió ideas consideradas como izquierdistas y apoyó al presidente Franklin D. Roosevelt, al término de la Guerra Mundial, pasó luego a tener una ideología conservadora y antisoviética, llegando a apoyar tesis como el macartismo en su columna y programa. El programa de radio pasó a ser retransmitido de forma simultánea para televisión en 1955 por ABC, pero la pérdida de espectadores hizo que su espacio de TV fuera cancelado. Su fama comenzó a caer, pasó a realizar otros trabajos como la narración de la serie Los Intocables o un espacio de variedades, y terminó por caer en el olvido como periodista. En 1957 dejó la radio y en 1963 se desvinculó definitivamente de la empresa Hearst.
El suicidio de su hijo en 1968 le llevó a anunciar su retirada definitiva de los medios de comunicación. En 1972, Winchell falleció en Los Ángeles víctima de un cáncer de próstata.


== Estilo ==
Winchell marcó una tendencia a la hora de revelar secretos de los famosos y diversos espectáculos, y su estilo fue seguido por otros periodistas como Ed Sullivan y Louella Parsons. Su estilo es conocido en Estados Unidos como gossip column (literalmente, "columna de cotilleos"), y estaba basado en frases cortas llenas de lenguaje coloquial y evasivas para eludir la desaprobación de los editores, escribiendo para todo tipo de lectores. En su programa de radio narraba las noticias de forma rápida y valiéndose de un telégrafo, que hacía sonar para crear una sensación de urgencia. Dada su influencia de cara al público, los comentarios de Winchell podían afectar a la carrera profesional de un artista o incluso de políticos y periodistas, especialmente después de la Segunda Guerra Mundial.


== Enlaces externos ==
Reseña de Winchell en Museum of Broadcasting Communications
Walter Winchell en Internet Movie Database (en inglés).En las artes visuales, un animador es un artista que crea una animación, es decir una secuencia visual (o audiovisual si se le añade sonido) de múltiples imágenes que al sucederse unas detrás de otras generan la ilusión de tener movimiento propio. Los animadores pueden trabajar en diversas áreas como el cine, la televisión, los videojuegos o internet. Generalmente, estos trabajos requieren de la colaboración de varios animadores. Los métodos para crear estas imágenes dependen del animador y estilo que quiera lograr.
Los animadores se pueden dividir en animadores de personajes (artistas que se especializan en los movimientos, diálogo y actuación de los personajes) y animadores de efectos especiales (que animan todo lo que no sea un personaje, por ejemplo vehículos, maquinaria o fenómenos naturales como agua, nieve, lluvia).


== Animadores populares del pasado ==


== Animadores populares actuales ==


== Véase también ==
Dibujo animado
Rotoscopio
Stop motion
Go motion
Animación por computadoraWalt Whitman (West Hills, condado de Suffolk, Nueva York, 31 de mayo de 1819 – Camden, Nueva Jersey, 26 de marzo de 1892) fue un poeta, enfermero voluntario, ensayista, periodista y humanista estadounidense. Su trabajo se inscribe en la transición entre el trascendentalismo y el realismo filosófico, incorporando ambos movimientos a su obra. Whitman está entre los más influyentes escritores del canon estadounidense (del que ha sido considerado su centro) y ha sido llamado el padre del verso libre. Su trabajo fue muy controvertido en su tiempo, en particular por su libro Hojas de hierba, descrito como obsceno por su abierta sexualidad.


== Importancia ==
Considerado como el padre de la moderna poesía estadounidense, su influencia ha sido amplia también fuera de ese país. Entre los escritores que se han visto marcados por su obra figuran Rubén Darío, Wallace Stevens, León Felipe, D.H. Lawrence, T.S. Eliot, Fernando Pessoa, Pablo de Rokha, Federico García Lorca, Hart Crane, Jorge Luis Borges, Pablo Neruda, Ernesto Cardenal, Allen Ginsberg o John Ashbery, entre otros.
Nacido en Long Island, trabajó como periodista, profesor, empleado del gobierno y enfermero voluntario durante la Guerra Civil estadounidense. Al inicio de su carrera, también produjo una novela, Franklin Evans (1842). Su obra maestra, Hojas de hierba, fue publicada en 1855, costeada por él mismo. El libro fue una tentativa de tender los brazos hacia el ciudadano común con una épica americana. La obra fue revisada y ampliada durante el resto de su vida, siendo publicada la edición definitiva en 1892. Luego de un derrame al final de su vida, se trasladó a Camden, Nueva Jersey, donde su salud empeoró. Murió a los 72 años y su funeral se convirtió en un espectáculo público. 
La sexualidad de Whitman ha sido tan discutida como su obra. Si bien comúnmente se le ha considerado como homosexual o bisexual, no está claro el que Whitman tuviese alguna relación sexual con otro hombre, por lo que los biógrafos continúan debatiendo.
El poeta se refirió a temas políticos durante toda su vida. Apoyó la cláusula Wilmot y se opuso a la extensión de la esclavitud, si bien fue muy crítico con el movimiento abolicionista. En 1865 escribió el famoso poema O Captain! My Captain! (¡Oh, Capitán! ¡Mi Capitán!) en homenaje a Abraham Lincoln después de su asesinato.


== Biografía ==


=== Primeros años ===
Walter Whitman nació el 31 de mayo de 1819 en West Hills, un pueblo de Huntington (Long Island). Sus padres, Walter y Louisa Van Velsor Whitman, tenían creencias afines a los cuáqueros, una comunidad religiosa sin credo definido que pretende revivir el cristianismo primitivo. Fue el segundo de nueve hijos e inmediatamente fue apodado “Walt” con el fin de distinguirlo de su padre.
De sus siete hijos varones, Walter Whitman llamó a tres como los líderes americanos Andrew Jackson, George Washington y Thomas Jefferson. El mayor fue llamado Jesse y hubo otro más que murió a los seis meses sin recibir nombre. El sexto hijo de la pareja fue llamado Edward.
A los cuatro años, Whitman se muda con su familia de West Hills a Brooklyn, viviendo en una serie de casas, en parte debido a malas inversiones. Whitman recordaría más tarde que su niñez fue un tiempo de escasez cuando no de infelicidad por las dificultades económicas de la familia. Sin embargo, vivió momentos felices como cuando, durante una celebración en Brooklyn del 4 de julio (Día de la Independencia de los Estados Unidos) de 1825, fue levantado en el aire y besado por el Marqués de Lafayette.
A la edad de once años Whitman terminó sus estudios formales. Luego comenzó a trabajar para llevar dinero a su familia. Fue empleado de oficina para dos abogados y más tarde pasó a ser aprendiz en el semanario de Long Island The Patriot, editado por Samuel E. Clements. Allí Whitman aprendería sobre impresión y tipografía y también allí, por primera vez, escribiría composiciones sentimentales. Clements se vio envuelto en una controversia cuando él y dos amigos más intentaron desenterrar el cuerpo de Elias Hicks para fabricar un molde de plástico con su cabeza. Poco después, dejaría The Patriot, posiblemente como resultado de esta polémica.
Al año siguiente Whitman trabajó para otra imprenta, Erastus Worthington, en Brooklyn. Su familia se mudó nuevamente a West Hills en la primavera, pero él se quedó y tomó un trabajo en la tienda de Alden Spooner, editor del semanario The Long-Island Star. Mientras trabajaba en el Star, Whitman se convirtió en el patrón de la librería local, se unió a debates sociales sobre la ciudad, comenzó a asistir a representaciones teatrales y anónimamente publicó algunos de sus primeros poemas en el New York Mirror. A la edad de dieciséis años, en mayo de 1835, abandonó el Star y también Brooklyn. Se mudó a la ciudad de Nueva York para trabajar como tipógrafo, aunque años más tarde no podría recordar dónde. Tuvo problemas para encontrar empleo, en parte por un grave incendio en la imprenta, y en parte por un colapso general de la economía que llevó al Pánico de 1837. En mayo de 1836 se reunió con su familia, que vivía en Hempstead (Long Island). Enseñó intermitentemente en varias escuelas hasta la primavera de 1838, a pesar de no estar satisfecho siendo maestro. Después, regresó a Huntington (Nueva York) para fundar su propio periódico, The Long Islander. Trabajó simultáneamente de editor, periodista y distribuidor, llegando incluso a repartir personalmente la publicación.
Luego de diez meses vendió la publicación a O.E. Crowell, que se hizo cargo a partir del número del 12 de julio de 1839. No sobrevivieron copias de esa publicación mientras fue manejado por Whitman. Durante el verano de 1839 encontró un trabajo como tipógrafo en Jamaica, Queens, en el Long Island Democrat, editado por James J. Brenton. Lo abandonó poco tiempo después, e hizo un nuevo intento como maestro desde el invierno de 1840 hasta la primavera de 1841. Durante esta etapa publicó una serie de editoriales llamados Sun-Down Papers- From the Desk of a Schoolmaster desde el invierno de 1840 hasta julio de 1841. Para estos ensayos construyó un personaje definido, técnica que utilizaría a lo largo de toda su carrera. En 1840, estando en una de sus escuelas, llamada Locust Grove School en Southold (Nueva York), se dice que fue víctima de una turba luego de que el pastor Ralph Smith de la Iglesia Presbiteriana lo acusara de cometer sodomía con alguno de sus estudiantes. La escuela apareció más tarde en ciertos mapas como la “Escuela de Sodoma”. Whitman se mudó a Nueva York en mayo, donde trabajó inicialmente en un puesto de baja categoría en el Nuevo Mundo, bajo las órdenes de Park Benjamin y Rufus Wilmot Griswold. Después realizó tareas para distintos periódicos durante cortos períodos de tiempo. En 1842 fue editor del Aurora y desde 1846 hasta 1848 del Brooklyn Eeagle. Asimismo, colaboró con una publicación autónoma de ficción y poesía durante la década de 1840. Perdió su posición en el Brooklyn Eagle en 1848, cuando se alineó con el partido Barnburner, ala del partido demócrata que se manifestaba en contra del dueño del periódico Isaac Van Anden, perteneciente al sector conservador del mismo partido. Whitman fue delegado en la convención fundadora del Free Soil Party (Partido de la Tierra Libre) de 1848.


=== Hojas de hierba ===

Whitman aseguraba que luego de competir durante diez años por “los premios usuales” –reconocimientos tradicionales–, decidió convertirse en poeta. En un comienzo experimentó con una variedad de géneros populares que apelaban a los gustos culturales de la época. A principios de 1850 comenzó a escribir lo que se convertiría en Hojas de hierba, una colección poética que continuaría editando y revisando hasta su muerte. Intentó componer una épica americana única y utilizó el verso libre con una cadencia basada en la Biblia. Sobre el fin de junio de 1855, sorprendió a sus hermanos con la ya impresa primera versión. George, uno de ellos, dijo: “no esperaba que valiera la pena leerlo”.
Él mismo pagó la publicación de su primera edición, que llevó a cabo en una imprenta local durante los tiempos de descanso de su trabajo comercial. Fueron impresas un total de 795 copias. La edición fue anónima, y sin embargo, ocupando la portada, había un retrato suyo realizado por Samuel Hollyer. En el cuerpo del texto se llamaba a sí mismo “Walt Whitman, americano, uno de los duros, un cosmos, desordenado, carnal y sensual, no sentimental, no creído más importante que un hombre o una mujer aparte de ellos mismos, no más modesto que inmodesto". El libro recibió su más alto apoyo por parte de Ralph Waldo Emerson, quien escribió una carta de cinco halagadoras páginas a Whitman y quien habló sobre el libro de manera excelente a sus amigos.
La primera edición de Hojas de hierba fue ampliamente distribuida y despertó un significativo interés, en parte gracias al apoyo de Emerson, pero también fue ocasionalmente criticada por el sesgo obsceno de la naturaleza de su poesía. El geólogo John Peter Lesley escribió a Emerson, llamando al libro “basura profana y obscena” y al autor “un gil pretencioso”. El 11 de julio de 1855, unos pocos días después de que Hojas de hierba fuera publicado, el padre de Whitman falleció a la edad de 65 años. En los meses consecutivos a la publicación de la primera edición de Hojas de hierba, las respuestas críticas comenzaron a centrarse en lo “ofensivo” de los temas sexuales más que en la poesía misma. A pesar de que la segunda edición estaba lista e impresa, el editor fue reticente a distribuirla. Al final esta edición salió a la venta con veinte poemas adicionales en agosto de 1856. Fue revisado y republicado en 1860, luego en 1867, y una cantidad notable de veces mientras duró la vida de Whitman. Varios famosos escritores admiraron su trabajo lo suficiente como para visitarle. Entre ellos se cuentan Bronson Alcott y el teórico Henry David Thoreau.
Durante las primeras publicaciones de Hojas de hierba, Whitman tuvo dificultades financieras y se vio forzado a trabajar otra vez como periodista, específicamente en el Brooklyn’s Daily Times, comenzando en mayo de 1857. Como editor, revisaba los contenidos de los escritos, contribuía con críticas literarias y escribía editoriales. Abandonó el trabajo en 1859, no estando claro si fue despedido o decidió irse. Whitman, que normalmente llevaba una detallada lista de sus actividades en diarios y anotaciones, dejó muy poca información sobre sí mismo a finales de la década de 1850.


=== La Guerra Civil ===
Mientras comenzaba la Guerra Civil estadounidense, Whitman publicó su poema ¡Suenen, suenen, tambores! como una llamada patriótica para el Norte. El hermano de Whitman, George, se unió al ejército unionista y comenzó a enviarle cartas sobre hechos vividos en el frente de batalla. El 16 de diciembre de 1862 una lista de los soldados muertos y heridos publicada en The New York Tribune incluía el nombre del “teniente G.W. Whitmore”, que Whitman tomó erróneamente por su hermano George. Se dirigió hacia el sur inmediatamente para encontrarlo y sufrió el robo de su billetera durante el trayecto. “Caminando todo el día y toda la noche, incapaz de montar, tratando de conseguir información, tratando de acceder a gente importante” escribió más tarde. Profundamente conmovido por la visión de los soldados heridos y las necrosis de sus amputados miembros, partió hacia Washington en diciembre de 1862 con la intención de no volver nunca más a Nueva York.
En Washington D.C, el amigo de Whitman Charley Edridge lo ayudó a conseguir un trabajo de pocas horas en una oficina del ejército, dejando tiempo a Whitman para ofrecerse de voluntario como enfermero en los hospitales militares. Escribiría sobre esta experiencia en El gran ejército de la enfermedad, publicada en un periódico neoyorquino en 1863 y, doce años más tarde, en un libro titulado Memorias de la guerra. Más tarde contactó con Emerson para pedirle ayuda en la obtención de un puesto gubernamental. Otro amigo, John Trowbridge, entregó una carta de recomendación de Emerson para Salmon P. Chase, secretario del Tesoro, esperando que garantizase a Whitman un puesto en su departamento. Chase, sin embargo, no quiso contratar al autor de un libro tan mal reputado como Hojas de hierba.
El año 1864 fue difícil para la familia Whitman. El 30 de septiembre de 1863, el hermano de Whitman George fue capturado por los confederados de Virginia, y otro hermano, Andrew Jackson, murió de tuberculosis causada por alcoholismo en diciembre. Ese mes, Whitman envió a su hermano Jesse al asilo para lunáticos de Kings County.
Su suerte cambió, sin embargo, cuando finalmente consiguió un trabajo bien pagado como empleado de poco rango en la oficina de asuntos indios del Departamento del Interior, gracias a que su amigo William Douglas O’Connor, poeta, autor de daguerrotipos y editor del Saturday Evening Post, había escrito a William Tod Otto, asistente del Secretario del Interior, en beneficio de Whitman. Comenzó su nuevo trabajo en enero de 1865 con un salario de 1200 dólares. Un mes después, su hermano George fue liberado de su captura y consiguió la licencia a causa de su pésimo estado de salud. El primero de mayo, Whitman recibió un ascenso y publicó Redobles de tambor.
El 30 de junio fue despedido de su trabajo, a causa del nuevo Secretario del Interior, anteriormente senador por Iowa, James Harlan. A pesar de que Harlan despidió a varios empleados que “raramente estaban en su escritorio”, pudo haber despedido a Whitman por motivos morales tras encontrar una edición de Hojas de hierba fechada en 1860. O’Connor protestó hasta que Hubley Ashton transfirió a Whitman a una oficina de un fiscal nacional en julio. Aun así, O’Connor, todavía molesto, vindicó a Whitman publicando un sesgado y exagerado estudio histórico, El buen poeta gris, en enero de 1866. Este panfleto, que se vendía por 50 centavos y defendía a Whitman como un completo patriota, estableció el notable apodo del poeta y aumentó su fama, a lo que también contribuyó la publicación de ¡Oh, capitán! ¡Mi capitán!, un poema relativamente convencional en memoria de Abraham Lincoln, el único que fue recogido en antologías en vida de Whitman.
Uno de sus cometidos en la Oficina del Fiscal General fue entrevistar a anteriores soldados confederados para los padrones presidenciales. “Hay personajes impresionantes entre ellos” escribiría más tarde, “y ya sabes que tengo debilidad por cualquier cosa fuera de lo ordinario”. En agosto de 1866, se tomó un mes de descanso con el propósito de preparar una nueva edición de Hojas de hierba, que no sería publicada hasta 1867 dado que tuvo problemas para conseguir editor. Tenía la intención de que fuese la última versión del libro. En febrero de 1868 los poemas de Walt Whitman se publicaron en Inglaterra gracias a William Rosseti, con cambios menores que más tarde el poeta aprobaría aunque de mala gana. La edición se convirtió en popular en Inglaterra, especialmente por los avales de la altamente reputada Anne Gilchirst.
Una nueva edición ampliada de Hojas de hierba salió a la luz en 1871, el mismo año en el que se informó falsamente de la muerte de Whitman a causa de un accidente ferroviario. Mientras su fama internacional crecía, permaneció en su puesto junto al Fiscal General. Pasó mucho tiempo del año 1872 cuidando de su madre que se encontraba peleando con una artritis ya cerca de los ochenta años. También viajó, y fue invitado al Dartmouth College para dar el discurso de inauguración de ese año.


=== Últimos años ===
Después de sufrir un accidente cerebrovascular en los albores de 1873, Whitman fue animado a mudarse desde Washington a Nueva Jersey junto a su hermano, el ingeniero George Washington Whitman, y su madre, que ya estaba muy enferma y que murió ese mismo año durante el mes de mayo. Ambos sucesos fueron difíciles para Whitman y lo dejaron deprimido. Se quedó en casa de sus hermanos hasta que pudo conseguir la propia. Sin embargo, antes de lograrlo, pasó un período brillante en la residencia de su hermano en Candem, donde también vivía su otro hermano Edward, inválido desde su nacimiento. Fue una época altamente productiva, publicando tres versiones más de Hojas de hierba, entre otras obras. También fue entonces cuando recibió la visita de Oscar Wilde y la del pintor Thomas Eakins.
En 1884, cuando su hermano y su nuera fueron forzados a mudarse por sus negocios, compró su propia casa en el número 328 de la calle Mickle y comenzó a tratar a Mary Oakes Davis, una vecina viuda de un capitán de marina. Se mudó junto a Whitman en febrero de 1885, para servir de ama de llaves como pago del alquiler. Llegó a la casa junto a su gato, un perro, dos tortugas, un canario y otros animales domésticos. Durante este período Whitman produjo varias ediciones más de Hojas de hierba (1876, 1881 y 1889.)
Mientras se aproximaba el fin del año 1891, preparó una edición final llamada comúnmente Del lecho de muerte. Escribió: “Hojas de hierba al fin completo, luego de treinta y tres años de mutilaciones, en todos los tiempos y humores de mi vida, en clima pobre y completo, en todas partes de la tierra, en paz y en guerra, joven y anciano". Preparándose para su muerte hizo erigir un mausoleo de granito con forma de casa por unos cuatro mil dólares y lo visitó varias veces durante la construcción. En su última semana de vida estaba muy débil como para manejar un cuchillo o un tenedor y escribió: “Sufro todo el tiempo. No tengo alivio, ninguna escapatoria: es monotonía – monotonía - monotonía en el dolor”.
Whitman murió en marzo de 1892. Una autopsia reveló que sus pulmones habían disminuido a un octavo su capacidad normal de respiración, resultado de una bronquitis pulmonar, y que un abceso del tamaño de un huevo en su pecho había bloqueado una de sus costillas. La causa de la muerte fue oficialmente "pleuresía en el lado izquierdo, contusión en el miembro derecho, tuberculosis general y nefritis parenquimatosa". Una vista pública de su cuerpo fue organizada en su casa de Camden; más de mil personas la visitaron en tres horas y según crónicas del suceso el ataúd de roble era prácticamente imposible de ver a causa de las flores y las guirnaldas que le fueron ofrendadas. Cuatro días después de su muerte fue enterrado en su tumba ubicada en el cementerio de Harleigh en Camden. Se celebró luego una segunda ceremonia pública con amigos dando discursos, música en vivo y bebidas. Un amigo de Whitman, el orador Robert Ingersoll, se encargó del discurso mortuorio. Más tarde los restos de los padres y los hermanos de Whitman y de sus familias fueron trasladados al mausoleo.


== Escritura ==
El trabajo de Whitman rompe los cánones de la forma poética y es generalmente cercano a la prosa. Utilizó imágenes y símbolos inusuales en poesía como hojas podridas, ramitas de paja y escombros. También escribía abiertamente sobre la muerte y la sexualidad, incluyendo la prostitución. Es frecuentemente etiquetado como el padre del verso libre, pese a que no lo inventara.


=== Teoría poética ===
Whitman escribió en el prefacio de 1855 a Hojas de hierba: “La prueba de un poeta es que su país lo absorba sentimentalmente de la misma forma que él absorbió a su país”. Creía que había una vital y simbiótica relación entre el poeta y la sociedad. Esta conexión está enfatizada especialmente en Canto a mí mismo gracias al uso de una poderosa primera persona narrativa. Como ejemplo del americano épico, se desvió del uso común de la figura del gran héroe y por el contrario asumió la identidad de la gente común. Hojas de hierba también responde al gran impacto que la reciente urbanización había tenido en las masas de los Estados Unidos.


== Estilo de vida y creencias ==


=== Alcohol ===
Whitman fue portavoz del Movimiento por la Templanza y en su juventud raramente bebía alcohol. Una vez se jactó de no haber probado “licores fuertes” hasta que tuvo treinta años y ocasionalmente argumentó a favor de la prohibición. Uno de sus tempranos trabajos de ficción, la novela Franklin Evans —publicada por vez primera en noviembre de 1842—, aboga por la templanza. Whitman la escribió en la cúspide de la popularidad del movimiento washingtoniano a pesar de que el movimiento en sí mismo estaba plagado de contradicciones, como lo estaba también su personaje Franklin Evans. Años después declaró estar avergonzado del libro y lo llamó “maldita putrefacción.” Se despachó con él diciendo que lo escribió en tres días de soledad –por dinero- mientras estaba él mismo bajo la influencia del alcohol. A pesar de eso, en otros ensayos también recomienda la Templanza, incluyendo The Madman y un cuento corto titulado Reuben’s Last Wish. Más tarde en su vida fue liberal con el alcohol, disfrutando de los vinos locales y del champán.


=== Religión ===
Whitman estaba altamente influido por el deísmo. Negaba que alguna fe fuese más importante que otra y abrazaba todas las religiones por igual. En Canto a mí mismo realizó un catálogo de las grandes religiones e indicó que respetaba y aceptaba todas ellas, un sentimiento que más tarde enfatizaría en su poema With Antecedents, afirmando: “Adopto cada teoría, cada mito, cada dios y semi dios. Veo que los viejos mitos, biblias y genealogías son ciertos, sin excepción”. En 1874, fue invitado a escribir un poema sobre el movimiento espiritualista, a lo que respondió “me parece que más o menos es todo una pobre, barata y llana patraña”. Whitman era un religioso escéptico: a pesar de que aceptaba a todas las iglesias, no creía en ninguna. Dios, para Whitman, era inmanente y trascendente. Para él el alma humana es inmortal y se encuentra en un estado de constante y progresivo desarrollo.


=== Sexualidad ===
Whitman es generalmente considerado homosexual o bisexual. Estas opiniones generan controversia y están basadas en su poesía, que retrata el amor y la sexualidad en un sentido mundano e individualista común en la cultura americana previa a la medicalización de la sexualidad a fines del siglo diecinueve. A pesar de que Hojas de hierba fue frecuentemente catalogado como pornográfico y obsceno, sólo una crítica remarcaba la actividad sexual del autor: en un ensayo de 1855 Rufus Wilmot Griswold sugirió que Whitman era culpable de “ese horrendo pecado que no debe ser mencionado entre los cristianos”. Whitman tuvo intensas amistades con muchos chicos y hombres a lo largo de su vida. Algunos biógrafos han declarado que podría no haber llegado a tener relaciones sexuales con hombres, mientras que cartas, partes de sus diarios y otras fuentes son reclamadas como prueba de la naturaleza sexual de alguna de sus relaciones.
Según el biógrafo Reynolds, Peter Doyle sería el candidato más firme para el amor de la vida de Whitman. Doyle fue un conductor de ómnibus a quien conoció en 1866 y fueron inseparables durante largos años. Entrevistado en 1895, Doyle dijo: “Nos hicimos amigos inmediatamente, ponía mi mano sobre su rodilla, nos entendíamos. Al final del viaje no se apeó; de hecho hizo el camino de regreso conmigo”. En sus notas, Whitman disimulaba las iniciales de Doyle usando el código “16.4”.
Un testimonio directo de segunda mano viene de parte del ilustre Oscar Wilde. El escritor irlandés –famoso por su relación amorosa con un lord inglés, documentada en su carta titulada De Profundis- conoció a Whitman en Estados Unidos en 1882 y escribió al activista por los derechos homosexuales George Cecil Ives que no había dudas sobre la orientación sexual del gran poeta americano. “Todavía guardo el beso de Walt Whitman sobre mis labios” alardeó. Las únicas descripciones explícitas de la orientación sexual de Whitman son de segunda mano, por lo que sería aventurado hacer una declaración final de sus preferencias. En 1924 Edward Carpenter, en ese entonces ya anciano, describió a Gavin Arthur –quien a su vez lo documentó en su diario con precisión- un encuentro erótico que tuvo en su juventud con Whitman.  Al final de su vida, cuando Whitman fue interrogado categóricamente sobre la posibilidad de que su serie de poemas intitulada Calamus fuera homosexual, sabiamente prefirió no responder.
Otro posible amante de Whitman fue Bill Ducket. Desde al menos el año 1880, Ducket y su abuela, Lydia Watson, subarrendaron su propiedad del 334 de Mickle Street. Dada la proximidad entre las casas, es obvio que Whitman conoció a Ducket como vecino. Su relación era cercana, y el joven usaba el dinero de Whitman cuando éste lo tenía. Whitman describió su amistad como “abultada”. A pesar de que algunos biógrafos describen a Ducket como inquilino, otros lo identifican como amante. Su fotografía juntos tiene los rasgos comunes de los retratos de marido y mujer y forma parte de una colección de fotografías del poeta junto a sus jóvenes amigos.
Tuvo otra relación con un joven llamado Harry Stafford, a quien conoció en 1876, cuando éste tenía dieciocho. Whitman se hospedó en la casa de su familia ubicada en Timber Creek y le entregó al joven Stafford un anillo, que más tarde sería devuelto luego de años de relación tormentosa. Stafford escribió a Whitman sobre ese anillo, diciendo: “Sabes que cuando me lo pusiste había sólo una cosa capaz de alejarme, y era la muerte.”
Hay también cierta evidencia de sus relaciones sexuales con mujeres. Fue amigo de una actriz neoyorquina llamada Ellen Grey en la primavera de 1862, pero no se sabe con precisión si fue también algo de carácter sexual. Cuando se mudó a Camden todavía conservaba una vieja foto de Grey y se refería a ella como “una antigua querida mía”. Durante el final de su vida Whitman solía contar historias de sus novias y queridas anteriores y negaba la afirmación del New York Herald según la cual “nunca había tenido una relación amorosa”. Como dejó escrito su biógrafo Jerome Loving, “la discusión sobre la sexualidad de Whitman continuará, no importa las pruebas que surjan al respecto”.


=== Autoría de Shakespeare ===
Whitman se adhería a la opinión sobre la falsa autoría de las obras de Shakespeare, negándose a creer en la atribución tradicional de estos escritos al William Shakespeare de Stratford-upon-Avon. Whitman comenta en sus Ramas de noviembre (1888) sobre las obras históricas de Shakespeare:

Concibiendo el gran calor y el pulso del feudalismo europeo, personificado sin parangón en la aristocracia medieval, en su elevado espíritu de lo despiadado y en su gigantesca casta, con su aire peculiar y su arrogancia (no simplemente afectación), sólo alguno de los “condes lobunos” tan abundantes en las obras por derecho propio, o algunos nacidos por descendencia con conocimiento, parecen poder ser el verdadero autor de semejantes obras, obras en ciertos aspectos más grandes que ninguna otra registrada en la historia literaria.


=== Esclavitud ===
Whitman se oponía a la extensión de la esclavitud en los Estados Unidos y apoyó la cláusula Wilmot, que pretendía suprimir la esclavitud en los nuevos territorios conquistados. Al principio se opuso al abolicionismo, creyendo que el movimiento hacía más daño que bien. En 1846 escribió que los abolicionistas habían retrasado el avance de su causa por su “radicalismo y su estilo burocrático”. Su mayor preocupación era que estos métodos desviaban el proceso democrático, como fue la negativa de los Estados del Sur a poner sus intereses por sobre los de toda la nación. En 1856, en su no publicada The Eighteenth Presidency, apoyando a los hombres del Sur, escribió ”O abolen la esclavitud o ésta los abolirá a ustedes”. Sin embargo, apoyó la muy extendida opinión de que los afroamericanos no deberían votar.


== Legado e influencia ==
Whitman fue llamado el primer poeta de la democracia estadounidense, un título referido a su habilidad para escribir sobre el singular carácter de esta nación. Una amiga británica, Mary Smith Whitall Costelloe, escribió: “No se puede entender realmente a los Estados Unidos sin Walt Whitman, sin Hojas de hierba... Expresó fielmente la civilización actualizada, como él diría, y ningún estudioso de la historia de la filosofía podría obviarlo". El poeta modernista Ezra Pound dijo sobre Whitman -no sin cierto fervor- “Poesía de América... Él es América”. Andrew Carnegie lo catalogó como “el gran poeta de América hasta el momento”. Whitman se consideraba a sí mismo un “Mesías” de la poesía. Uno de sus admiradores, William Sloane Kennedy, especuló que “la gente celebrará el aniversario del nacimiento de Whitman como ahora festeja el nacimiento del Redentor, de Cristo”.
El crítico literario Harold Bloom –autor de El canon occidental, entre otras obras eruditas- escribió en la introducción a la edición del 150 aniversario de Hojas de Hierba: “Si eres estadounidense, entonces Walter Whitman es tu padre y tu madre imaginarios, incluso si, como yo, nunca compusiste una línea en verso. Se puede nombrar un grupito de obras literarias como candidatos para las “Sagradas Escrituras” de los Estados Unidos. Podrían incluir Moby Dick de Herman Melville, Las aventuras de Huckleberry Finn de Mark Twain, y las dos series de ensayos de Emerson tituladas La conducta de la vida. Ninguno de ellos, ni siquiera los de Emerson, son tan centrales como la primera edición de Hojas de hierba".
El estilo de vida vagabundo de Whitman fue adoptado por el movimiento beat y sus líderes como Allen Ginsberg o Jack Kerouac y también por los poetas antibelicistas Adrienne Rich y Gary Snyder. Lawrence Ferlinghetti se contaba a sí mismo entre “los hijos rebeldes” de Whitman, y el título de su colección de 1961 Al partir de San Francisco es una deliberada referencia al famoso poema de Whitman Al partir de Paumanok.
Fue nombrado en el libro Ciudades de Papel junto con su libro Hojas de hierba. El gran escritor argentino Jorge Luis Borges admiraba mucho a Whitman y más de una vez aclaró que se vio ampliamente influido por su literatura, cuando no obsesionado. De su obra publicada conocemos dos ensayos pertenecientes a su libro Discusión. Los ensayos en cuestión son Nota sobre Walter Whitman y El otro Whitman. En el prólogo a su libro El oro de los tigres, Borges sin embargo matiza: “Para un verdadero poeta, cada momento de la vida, cada hecho, debería ser poético, ya que profundamente lo es. Que yo sepa, nadie ha alcanzado hasta hoy esa alta vigilia. Browning y Blake se acercaron más que otro alguno; Whitman se lo propuso, pero sus deliberadas enumeraciones no siempre pasan de catálogos insensibles”. Más tarde Borges escribiría un poema dedicado a la memoria de Whitman, titulado Camden, 1892 (en referencia al año y lugar de la muerte del poeta americano):

El olor del café y de los periódicos.
El domingo y su tedio. La mañana
y en la entrevista página esa vana
publicación de versos alegóricos
de un colega feliz. El hombre viejo
está postrado y blanco en su decente
habitación de pobre. Ociosamente
mira su cara en el cansado espejo.
Piensa, ya sin asombro, que esa cara
es él. La distraída mano toca
la turbia barba y la saqueada boca.
No está lejos el fin. Su voz declara:
casi no soy, pero mis versos ritman
la vida y su esplendor. Yo fui Walt Whitman.


== Eventos importantes en la vida de Whitman ==
1819 — Nace el 31 de mayo en West Hills, Town of Huntington, Long Island.
1841 — Se muda a la ciudad de Nueva York.
1855 — Su padre, Walter, fallece. Primera edición de Leaves of Grass.
1871 — Sufre un infarto. Su madre, Louisa, muere.
1882 — Conoce a Oscar Wilde. Publica Specimen Days y Collect.
1888 — Sufre un segundo infarto. Enferma gravemente. Se publica November Boughs.
1892 — Walt Whitman muere el 26 de marzo en Camden, Nueva Jersey.


== Obra ==
Franklin Evans (1842)
Drum-Taps (1865)
Memoranda During the War
Specimen Days
Democratic Vistas (1871)
Hojas de hierba (Leaves of Grass, 1855 y sucesivas ediciones ampliadas hasta 1892)


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Whitman, Walt. Hojas de hierba. Walt Whitman. Editorial Visor, 2008. ISBN 978-84-7522-106-9.
Bloom, Harold. El canon occidental. Editorial Anagrama, 2005. ISBN 94-339-6684-7.
Callow, Philip. From Noon to Starry Night: A Life of Walt Whitman. Chicago: Ivan R. Dee, 1992. ISBN 0-929587-95-2
Kaplan, Justin. Walt Whitman: A Life. New York: Simon and Schuster, 1979. ISBN 0-671-22542-1
Loving, Jerome. Walt Whitman: The Song of Himself. University of California Press, 1999. ISBN 0-520-22687-9
Miller, James E., Jr. Walt Whitman. New York: Twayne Publishers, Inc. 1962
Reynolds, David S. Walt Whitman's America: A Cultural Biography. New York: Vintage Books, 1995. ISBN 0-679-76709-6
Stacy, Jason. Walt Whitman's Multitudes: Labor Reform and Persona in Whitman's Journalism and the First Leaves of Grass, 1840-1855. New York: Peter Lang Publishing, 2008. ISBN 978-1-4331-0383-4
What Happened to Camden's Other Walt Whitman House? Curator of Shit. January 2011


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Walt WhitmanCommons.
 Wikisource contiene obras originales de Walt Whitman.Wikisource
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Walt Whitman. Wikiquote
"Beyond the Myth of Narcissus: The Role of the Reader in Walt Whitman's 'Song of Myself.'" Artículo sobre Whitman escrito por Santiago Juan-Navarro y publicado en Atlantis 12.1 (1990): 109-14.
Esta obra deriva de la traducción de Walt Whitman de Wikipedia en inglés, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.Wernher Magnus Maximilian Freiherr von Braun (Wirsitz, Imperio alemán; 23 de marzo de 1912-Alexandria, Virginia, Estados Unidos; 16 de junio de 1977) fue un ingeniero aeroespacial alemán, nacionalizado estadounidense en 1955 con el fin de ser integrado en la NASA. Está considerado como uno de los más importantes diseñadores de cohetes del siglo XX, y fue el jefe de diseño del cohete V-2 así como del cohete Saturno V, que llevó al hombre a la Luna.
Von Braun es un personaje muy controvertido, que dedicó su vida al desarrollo de los cohetes para la conquista del espacio, aunque tuviese que ofrecerlos como armas para su desarrollo, cosa que dudó en hacer, como comentó a sus allegados en sus últimos años.


== Primeros años ==
Su padre fue el Barón Magnus Maximilian von Braun, un noble alemán, y su madre la Baronesa Emmy von Quirstorp. Desde pequeño, Von Braun se enamoró de las posibilidades de la exploración espacial a través de las novelas de Julio Verne y H. G. Wells y también a través de trabajos científicos de Hermann Oberth, cuyo estudio clásico, Die Rakete zu den Planetenräumen (Al espacio en cohete), alentó a Von Braun a estudiar diferentes cálculos y trigonometría para comprender la física de la cohetería.
El día de su confirmación en la Iglesia Luterana su madre, aficionada a la astronomía, le regaló un telescopio. Rápidamente, agotó la capacidad del telescopio y convenció a algunos compañeros del colegio para que le ayudaran a construir un observatorio astronómico con piezas de un coche viejo.


== En las filas de las SS ==

En sus años de adolescente, Von Braun, interesado en los vuelos espaciales, se unió a la sociedad de cohetes alemana Verein für Raumschiffahrt (VfR) en 1929. En 1932 se graduó en ingeniería mecánica en el Instituto Politécnico de Berlín, y dos años más tarde obtuvo su Doctorado en Física por la Universidad de Berlín.
En su búsqueda por desarrollar grandes cohetes, se enroló en el ejército alemán para desarrollar misiles balísticos antes de la llegada de Adolf Hitler al poder en 1933 y fue posteriormente adscrito a las SS en 1940. Como ya dijo su mano derecha(Hans Stulingher) en una entrevista, a von Braun le costó aceptar la oferta de enrolarse en las SS. Mientras realizaba su trabajo para el Ejército, Von Braun obtuvo un doctorado en ingeniería aeroespacial el 27 de julio de 1934.
El 3 de octubre de 1942 se lanzaba el A2, el primer cohete moderno, dotado de un mecanismo de guía automática. En unos minutos se alejó a una distancia de 190 km del punto de lanzamiento,[cita requerida] hasta que se le acabó el combustible, alcanzando una altura máxima de 3.5 km.


== Segunda Guerra Mundial: los cohetes V2 ==
Con el comienzo de la Segunda Guerra Mundial, el alto mando alemán le encargó el diseño de un cohete cargado de explosivos con el fin de atacar territorio enemigo. El equipo de ingenieros de Von Braun trabajaba en un laboratorio secreto en Peenemünde, en la costa báltica, donde diseñó los modelos A3 y A4. Hitler, entusiasmado por los éxitos obtenidos, ordenó la producción masiva del A4 con el nombre de "Vergeltungswaffe 2" (arma de represalia número 2) o simplemente V2, destinado a atacar Londres y el suelo inglés. Para la producción de estas armas, Von Braun empleó trabajadores forzados prisioneros de campos de concentración y en las factorías murieron más trabajadores esclavos, se estiman unos 20.000, que los que mataron las propias bombas, Von Braun admitió haber visitado la planta de Mittelwerk, por lo que era plenamente consciente de los hechos, muchos trabajadores esclavos también murieron en un bombardeo posterior en Peenemünde.
La primera vez que se empleó un misil V2 con objetivos militares fue en septiembre de 1944: a partir del 8 de septiembre de 1944, las fuerzas alemanas lanzaron V2 contra las ciudades de los aliados, especialmente Amberes (Bélgica) y Londres (Inglaterra). La ventaja principal de los V2 era que impactaban sin dar señales de alarma (al volar a velocidad supersónica, alcanzaban su objetivo antes de oírse el ruido de su aproximación), por lo que no había un mecanismo de defensa efectivo. Como resultado de esto, los V2 constituían un factor de terror más allá de sus capacidades reales de destrucción, ya que el sistema guía de estos misiles era imperfecto y, por lo tanto, muchos no lograron llegar a su objetivo.
Para el fin de la guerra se habían disparado 1155 misiles V-2 contra Inglaterra, así como otros 1625 misiles contra Amberes y otros objetivos continentales. Algunos expertos militares creen que, de haber comenzado antes la producción en masa de esta arma, o bien de haber empleado los fondos destinados a su investigación y desarrollo, a armamento de carácter más inmediato, el ejército alemán hubiera sido capaz de ganar la guerra.[cita requerida]


== Operación Paperclip: traslado a Estados Unidos de América ==

A pesar de su colaboración con el Ejército alemán, Von Braun tuvo problemas con la Gestapo al confirmar públicamente que le importaba muy poco el objetivo de Hitler, lo único que le importaba eran los viajes interplanetarios. Hacia principios de 1945 era obvio que Alemania no lograría la victoria en la guerra, por lo que Von Braun empezó a planificar su futuro de posguerra.
Von Braun pudo contactar con los aliados y preparó su rendición ante las fuerzas estadounidenses, quienes desarrollaban la operación Paperclip para capturar a científicos alemanes y ponerlos al servicio del bando aliado. Von Braun se entregó junto a otros 500 científicos de su equipo, sus diseños y varios vehículos de prueba. Estuvo a punto de ser capturado por los soviéticos, que deseaban integrarlo en el equipo de Sergei Korolov.
Una vez en EE. UU, Von Braun y sus colaboradores fueron instados a cooperar con la fuerza aérea estadounidense, y a cambio, se les eximiría de culpa por su pasado nazi; esto incluía las muertes ocasionadas por el uso de sus proyectos aéreos por los nazis y por utilizar obreros esclavos. Von Braun obtuvo la nacionalidad de los Estados Unidos el 14 de abril de 1955. Se había casado el 1 de marzo de 1947 con Maria von Quirstorp, con quien tuvo dos hijas, Iris y Magrit, y un hijo, Peter.
En los cinco años siguientes, Von Braun y su equipo fueron instalados en Fort Bliss (Texas), donde trabajó para el ejército de los Estados Unidos en el desarrollo de misiles balísticos que lanzaban en el Terreno de Pruebas en White Sands (Nuevo México).


== Trabajo en la NASA ==

El cohete V2 fue el precursor de los cohetes espaciales utilizados por Estados Unidos y la Unión Soviética. En 1950, el equipo de Von Braun se mudó al arsenal de Redstone, cerca de Huntsville (Alabama), donde construyeron para el ejército el misil balístico Júpiter y los cohetes Redstone usados por la NASA para los primeros lanzamientos del programa Mercury. En 1960, su centro para el desarrollo de cohetes fue transferido del ejército a la NASA y allí se les encomendó la construcción de los gigantescos cohetes Saturno, siendo el más grande de ellos el que puso al hombre en la Luna. Von Braun se convirtió en el director del Centro de Vuelo Espacial Marshall de la NASA y el principal diseñador del Saturno V, que durante los años de 1969 y 1972 llevarían a los estadounidenses a la Luna.
En la década de 1950, Von Braun ya era conocido en los Estados Unidos y actuaba como el portavoz de la exploración espacial de ese país. En 1952 ganó más publicidad gracias a sus artículos sobre temas espaciales publicados en Cullier, una publicación semanal de gran importancia en aquellos días. Su nombre también pasó a ser parte cotidiana a través de su participación en tres programas de televisión de Disney dedicados a la exploración espacial. La hazaña estadounidense de colocar a un hombre en la Luna apagó a aquellos que aún atacaban a Von Braun por haber usado obreros esclavos durante el periodo nazi.[cita requerida]


== Retiro y muerte ==
La NASA le pidió en 1970 que se mudara a Washington, D.C. para liderar el plan estratégico de la agencia. Si bien dejó su casa en Huntsville, Alabama, sólo trabajó para la NASA otros dos años, yéndose a trabajar después para Fairchild Industries en Germantown, Maryland. Afectado de un cáncer de colon, se retiró de Fairchild el 31 de diciembre de 1976. Seis meses después moriría.


== Véase también ==
V-2
Saturno 5
Pedro Paulet


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Wernher von BraunCommons.
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Wernher von Braun. WikiquoteWilliam Howard Taft (Cincinnati, 15 de septiembre de 1857 - Washington, D. C., 8 de marzo de 1930) fue el vigésimo séptimo Presidente de los Estados Unidos (1909-1913) y presidente del Tribunal Supremo (1921-1930). Él es la única persona en haber desempeñado ambos cargos.
Nació en 1857 en Cincinnati en el seno de la familia Taft, de larga tradición en el poder en Estados Unidos. Su padre, Alphonso Taft, fue un prominente político republicano, que desempeñó los cargos de Secretario de la guerra y Fiscal general de los Estados Unidos. William Taft se graduó en Derecho en la Universidad de Yale. Antes de ser presidente, Taft fue elegido para servir en el Tribunal Supremo de Cincinnati en 1887. En 1890 fue nombrado Procurador General de los Estados Unidos y en 1891 juez de la Corte de Apelaciones del 6º circuito. En 1901 el presidente William McKinley lo nombró gobernador general de Filipinas, en 1904 Secretario de la Guerra y en 1906 gobernador temporal de Cuba a petición del presidente de Cuba, Tomás Estrada Palma, para evitar una guerra interna en el país entre las diferentes tendencias políticas.
Educado en Yale fue elegido en 1909 para presidente de los Estados Unidos, sucediendo en el cargo a Theodore Roosevelt. Durante su mandato el Congreso aprobó dos importantes enmiendas: la decimosexta, por la que se podía recaudar impuestos deduciéndolos directamente de la renta, y la decimoséptima, por la que se podía elegir directamente a los senadores. En octubre de ese mismo año concedió dos entrevistas: la primera en El Paso, Texas y la última en Ciudad Juárez, realizada en la aduana fronteriza, ubicada en la avenida 16 de septiembre, siendo así, las primeras entrevistas hechas en la frontera norte con Estados Unidos y en México, al hacer una visita de Estado al entonces presidente mexicano Porfirio Díaz.


== Secretario de Guerra (1904-1908) ==
En 1904, Roosevelt designó a Taft como Secretario de Guerra. Esta designación permitió a Taft mantenerse involucrado en Filipinas además de que Roosevelt le aseguró a Taft que lo apoyaría para su posterior designación en la corte, mientras Taft accedía apoyar a Roosevelt en la elección presidencial de 1904. Roosevelt tomó las decisiones básicas referentes a los asuntos militares, empleando a Taft como un vocero cosmopolita que haría campaña para la reelección de Roosevelt en 1904. De la designación de Taft, Roosevelt declaró, "Si solo hubiera tres como tú; podría designar uno a la corte, uno al departamento de guerra y uno a las Filipinas". Taft se reunió con el emperador de Japón, el cual lo alertó de la probabilidad de guerra con Rusia. En 1905, Taft se reunió con el primer ministro japones Katsura Taro. En esa reunión, ambos firmaron un memorandum diplomático secreto actualmente conocido como "Acuerdo Taft-Katsura". Contrario a los rumores, el memorandum no estableció ninguna política nueva sino que ratifico las posiciones públicas de ambas naciones.


== Política exterior ==
La política exterior llevada a cabo por el Secretario de estado Philander C. Knox se basaba en la Diplomacia del dólar para alcanzar sus objetivos en América Latina y Asia Oriental a través del uso de su poder económico por garantizar préstamos al extranjero. El término, acuñado originalmente por el presidente Theodore Roosevelt, fue utilizado con particular éxito en Venezuela, Nicaragua, Cuba, China y Liberia. A pesar de los éxitos, "la diplomacia del dólar" no se puede contrarrestar la inestabilidad económica y la marea revolucionaria en lugares como México, República Dominicana, Nicaragua, y China. Históricamente los latinoamericanos han mostrado su disconformidad con el papel que el gobierno de los Estados Unidos y las corporaciones norteamericanas han jugado en el uso del poder económico, diplomático y militar para abrir los mercados extranjeros.
En 1912, el presidente William H. Taft afirmaba en relación con la política exterior de su país:

"No está lejano el día en que tres banderas de barras y estrellas señalen en tres sitios equidistantes la extensión de nuestro territorio: una en el Polo Norte, otra en el Canal de Panamá y la tercera en el Polo Sur. Todo el hemisferio será nuestro, de hecho como, en virtud de nuestra superioridad racial, ya es nuestro moralmente"


== Referencias ==
Gregorio Selser, Diplomacia, garrote y dólares en América Latina, Buenos Aires, 1962.


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre William Howard TaftCommons.
Mellander, Gustavo A. (1971) The United States in Panamanian Politics:The Intriguing Formative Years. Danville, Ill.: Interstate Publishers, OCLC 138568
Mellander, Gustavo A.; Nelly Maldonado Mellander (1999). Charles Edward Magoon: The Panama Years. Río Piedras, Puerto Rico: Editorial Plaza Mayor. ISBN 1-56328-155-4. OCLC 42970390William Shatner (Montreal, 22 de marzo de 1931) es un actor canadiense. Su abuelo paterno, Wolf Schattner, anglicanizó el apellido a "Shatner". Los abuelos de Shatner eran judíos inmigrantes de Austria, Polonia, Hungría y Ucrania. Shatner fue educado dentro del judaísmo conservador.


== Carrera ==

William Shatner se hizo mundialmente conocido por su papel de Capitán Kirk en la serie Star Trek.
Participó en la película en esperanto Incubus, protagonizó en los 80 la serie T.J. Hooker y posteriormente ha hecho alguna aparición estelar en películas como Showtime, Dodgeball: A True Underdog Story o en ambas partes de Miss Congeniality , ambas con Sandra Bullock.
Fue uno de los hermanos Karamazov en la película de Richard Brooks de 1958.
En 1965, apareció en el capítulo Stranger en the Mirrow de la exitosa serie de televisión El Fugitivo, donde interpretó el papel de Tony Burrell, un ex-policía con trastornos psiquiátricos severos.
Su carrera ha pasado por altibajos, si bien a partir de 2003 ha recuperado un lugar privilegiado en la escena televisiva estadounidense con su personaje de Denny Crane, inicialmente aparecido en la laureada The Practice que debido a su éxito generó la exitosa serie Boston Legal, la interpretación de este personaje le ha merecido ya dos Emmy y un Golden Globe, y tras haber pasado prácticamente desapercibido durante la década de los 90 vuelve a ser un personaje influyente en la televisión estadounidense.
También formó parte de una campaña navideña en el año 2007 del videojuego World Of Warcraft, junto a Mr. T y Verne Troyer en Estados Unidos, Willy Toledo en España y Jean Claude Van Damme en Francia, en el anuncio era un chamán.
Shatner apareció en la Ceremonia de clausura de los Juegos Olímpicos de Vancouver 2010.
Se le vio durante un capítulo en el programa Cazadores de Tesoros del Canal History en Español. Y durante el periodo comprendido de 1989 a 1996 fue presentador del programa Rescue 911.


== Vida Personal ==
Su vida personal se ha llenado de muchas subidas y bajadas. De 1956 a 1969, se casó con la actriz canadiense Gloria Rand. La pareja tuvo tres hijos juntos. Shatner se casó luego con la actriz Marcy Lafferty en 1973. Ese matrimonio terminó en divorcio en 1996. Poco después, se casó con la modelo Nerine Kidd. La vida de Kidd tuvo un final trágico en 1999. Ella se ahogó accidentalmente en una piscina en 'la casa del Shatner en Studio City, California. Después de una pérdida tan trágica, Shatner fue capaz de encontrar la felicidad con Elizabeth J. Martin, una criadora de caballos. La pareja se casó en el año 2001. Como parte de su amor por los caballos, Shatner empezó la anual Hollywood Caridad Horse Show para recaudar fondos para organizaciones benéficas para niños en 1990. 
Además, Shatner es vegetariano paso parte de la década de los 80 defendiendo los derechos animales. 
Desde el 2008 protagoniza conflictos con el actor George Takei (Hikaru Sulu, en el programa Star Trek)a raiz del matrimonio de este con Brad Altman. William Shatner estableció ante los medios que no fue invitado a la boda del artista. Las dificultades relacionales con Takei vienen desde la serie de TV. Takei en su autobiografía lo describe como egocentrista y problemático. La versión de Shatner es totalmente contraria. 


== Televisión ==


== Filmografía ==


=== Otros trabajos ===
Star Trek: 25th Anniversary (computer game) (1992)
Star Trek: Judgment Rites (1993)
Star Trek: Starfleet Academy (1995)
Star Trek Generations (video game) (1997)
Star Trek: Legacy (2006, video game)
Star Trek: Tactical Assault (2006, video game)
Plays "Chief Negotiating officer" in Priceline commercials
Voice of Don Salmonella Gavone on the animated series The Gavones
World of Warcraft Television commercial as himself (2007)
"Hupy and Abraham" Television commercial as himself (2010)


=== Discografía ===
The Transformed Man (Decca, 1968)
William Shatner Live (Lemli, 1977)
Spaced Out: The Very Best of Leonard Nimoy and William Shatner (Universal International, 1997)
Has Been (Shout! Factory, 2004)
Exodus: An Oratorio In Three Parts (Jewish Music Group, 2007)
Seeking Major Tom (Cleopatra, 2011)


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre William ShatnerCommons.
William Shatner en Internet Movie Database (en inglés).
William Shatner en la base de datos TCM Movie (en inglés).
Ficha de William Shatner en AllMovie (en inglés).William Shakespeare (Stratford-upon-Avon, Warwickshire, Reino Unido c. 26 de abril de 1564jul.-ibídem, 23 de abriljul./ 3 de mayo de 1616greg.) fue un dramaturgo, poeta y actor inglés. Conocido en ocasiones como El Bardo de Avon (o simplemente El Bardo), Shakespeare es considerado el escritor más importante en lengua inglesa y uno de los más célebres de la literatura universal.
Según la Encyclopædia Britannica, «Shakespeare es generalmente reconocido como el más grande escritor de todos los tiempos, figura única en la historia de la literatura. La fama de otros poetas, tales como Homero y Dante Alighieri, o de novelistas como Miguel de Cervantes, León Tolstoy o Charles Dickens, ha trascendido las barreras nacionales, pero ninguno de ellos ha llegado a alcanzar la reputación de Shakespeare, cuyas obras […] hoy se leen y representan con mayor frecuencia y en más países que nunca. La profecía de uno de sus grandes contemporáneos, Ben Jonson, se ha cumplido por tanto: "Shakespeare no pertenece a una sola época sino a la eternidad"».
El crítico estadounidense Harold Bloom sitúa a Shakespeare, junto a Dante Alighieri, en la cúspide de su "canon occidental": «Ningún otro escritor ha tenido nunca tantos recursos lingüísticos como Shakespeare, tan profusos en Trabajos de amor perdidos que tenemos la impresión de que, de una vez por todas, se han alcanzado muchos de los límites del lenguaje. Sin embargo, la mayor originalidad de Shakespeare reside en la representación de personajes: Bottom es un melancólico triunfo; Shylock, un problema permanentemente equívoco para todos nosotros; pero sir John Falstaff es tan original y tan arrollador que con él Shakespeare da un giro de ciento ochenta grados a lo que es crear a un hombre por medio de palabras».
Jorge Luis Borges escribió sobre él: «Shakespeare es el menos inglés de los poetas de Inglaterra. Comparado con Robert Frost (de New England), con William Wordsworth, con Samuel Johnson, con Chaucer y con los desconocidos que escribieron, o cantaron, las elegías, es casi un extranjero. Inglaterra es la patria del understatement, de la reticencia bien educada; la hipérbole, el exceso y el esplendor son típicos de Shakespeare».
Shakespeare fue poeta y dramaturgo venerado ya en su tiempo, pero su reputación no alcanzó las altísimas cotas actuales hasta el siglo XIX. Los románticos, particularmente, aclamaron su genio, y los victorianos adoraban a Shakespeare con una devoción que George Bernard Shaw denominó "bardolatría".
En el siglo XX, sus obras fueron adaptadas y redescubiertas en multitud de ocasiones por todo tipo de movimientos artísticos, intelectuales y de arte dramático. Las comedias y tragedias shakespearianas han sido traducidos a las principales lenguas, y constantemente son objeto de estudios y se representan en diversos contextos culturales y políticos de todo el mundo. Por otra parte, muchas de las citas y aforismos que salpican sus obras han pasado a formar parte del uso cotidiano, tanto en inglés como en otros idiomas. Y en lo personal, con el paso del tiempo, se ha especulado mucho sobre su vida, cuestionando su sexualidad, su filiación religiosa, e incluso la autoría de sus obras.


== Biografía ==
Existen muy pocos hechos documentados en la vida de Shakespeare. Lo que sí se puede afirmar es que fue bautizado en Stratford-upon-Avon, Warwickshire, el 26 de abril de 1564 y falleció el 23 de abril de 1616, según el calendario juliano, poco antes de cumplir los 52 años.


==== Comienzos ====

William Shakespeare (también deletreado Shakspere, Shaksper y Shake-speare, porque la ortografía en tiempos isabelinos no era ni fija ni absoluta) nació en Stratford-upon-Avon, en abril de 1564. Fue el tercero de los ocho hijos que tuvieron John Shakespeare, un próspero comerciante que llegó a alcanzar una destacada posición en el municipio, y Mary Arden, que descendía de una familia de abolengo.
Nació cuando su familia vivía en la calle Henley de Stratford; no se conoce el día exacto, puesto que entonces sólo se hacía el acta del bautismo, el 26 de abril en este caso, por lo que es de suponer que nacería algunos días antes y no más de una semana, según era lo corriente; la tradición ha venido fijando como fecha de su natalicio el 23 de abril, festividad de San Jorge, tal vez por analogía con el día de su muerte, otro 23 de abril, en 1616, pero esta datación no se sustenta en ningún documento.
El padre de Shakespeare, que se encontraba en la cumbre de su prosperidad cuando nació William, cayó poco después en desgracia. Acusado de comercio ilegal de lana, perdió su posición destacada en el gobierno del municipio. Se ha apuntado también que tal vez tuvo que ver en su procesamiento una posible afinidad con la fe católica, por ambas partes de la familia.
William Shakespeare probablemente cursó sus primeros estudios en la escuela primaria local, la Stratford Grammar School, en el centro de su ciudad natal, lo que debió haberle aportado una educación intensiva en gramática y literatura latinas. A pesar de que la calidad de las escuelas gramaticales en el período isabelino era bastante irregular, existen indicios en el sentido de que la de Stratford era bastante buena. La asistencia de Shakespeare a esta escuela es mera conjetura, basada en el hecho de que legalmente tenía derecho a educación gratuita por ser el hijo de un alto cargo del gobierno local. No obstante, no existe ningún documento que lo acredite, ya que los archivos parroquiales se han perdido. En esa época estaba dirigida por John Cotton, maestro de amplia formación humanística y supuestamente católico; una Grammar School (equivalente a un estudio de gramática del XVI español o al actual bachillerato) impartía enseñanzas desde los ocho hasta los quince años y la educación se centraba en el aprendizaje del latín; en los niveles superiores el uso del inglés estaba prohibido para fomentar la soltura en la lengua latina; prevalecía el estudio de la obra de Esopo traducida al latín, de Ovidio y de Virgilio, autores estos que Shakespeare conocía.
El 28 de noviembre de 1582, cuando tenía 18 años de edad, Shakespeare contrajo matrimonio con Anne Hathaway, de 26, originaria de Temple Grafton, localidad próxima a Stratford. Dos vecinos de Anne, Fulk Sandalls y John Richardson, atestiguaron que no existían impedimentos para la ceremonia. Parece que había prisa en concertar la boda, tal vez porque Anne estaba embarazada de tres meses. Tras su matrimonio, apenas hay huellas de William Shakespeare en los registros históricos, hasta que hace su aparición en la escena teatral londinense. El 26 de mayo de 1583, la hija primogénita de la pareja, Susanna, fue bautizada en Stratford. Un hijo, Hamnet, y otra hija, Judith, nacidos mellizos, fueron asimismo bautizados poco después, el 2 de febrero de 1585; Hamnet murió a los once años, y solamente llegaron a la edad adulta sus hijas. A juzgar por el testamento del dramaturgo, que se muestra algo desdeñoso con Anne Hathaway, el matrimonio no estaba bien avenido.
Los últimos años de la década de 1580 son conocidos como los 'años perdidos' del dramaturgo, ya que no hay evidencias que permitan conocer dónde estuvo, o por qué razón decidió trasladarse de Stratford a Londres. Según una leyenda que actualmente resulta poco creíble, fue sorprendido cazando ciervos en el parque de sir Thomas Lucy, el juez local, y se vio obligado a huir. Según otra hipótesis, pudo haberse unido a la compañía teatral Lord Chamberlain's Men a su paso por Stratford. Un biógrafo del siglo XVII, John Aubrey, recoge el testimonio del hijo de uno de los compañeros del escritor, según el cual Shakespeare habría pasado algún tiempo como maestro rural.


==== Londres y su paso por el teatro ====
Hacia 1592 Shakespeare se encontraba ya en Londres trabajando como dramaturgo, y era lo suficientemente conocido como para merecer una desdeñosa descripción de Robert Greene, quien lo retrata como «un grajo arribista, embellecido con nuestras plumas, que con su corazón de tigre envuelto en piel de comediante se cree capaz de impresionar con un verso blanco como el mejor de vosotros», y dice también que "se tiene por el único sacude-escenas del país" (en el original, Greene usa la palabra shake-scene, aludiendo tanto a la reputación del autor como a su apellido, en un juego de paronomasia).
En 1596, con sólo once años de edad, murió Hamnet, único hijo varón del escritor, quien fue enterrado en Stratford el 11 de agosto de ese mismo año. Algunos críticos han sostenido que la muerte de su hijo pudo haber inspirado a Shakespeare la composición de Hamlet (hacia 1601), reescritura de una obra más antigua que, por desgracia, no ha sobrevivido.
Hacia 1598 Shakespeare había trasladado su residencia a la parroquia de St. Helen, en Bishopsgate. Su nombre encabeza la lista de actores en la obra Cada cual según su humor (Every Man in His Humour), de Ben Jonson.
Pronto se convertiría en actor, escritor, y, finalmente, copropietario de la compañía teatral conocida como Lord Chamberlain's Men, que recibía su nombre, al igual que otras de la época, de su aristocrático mecenas, el lord chambelán (Lord Chamberlain). La compañía alcanzaría tal popularidad que, tras la muerte de Isabel I y la subida al trono de Jacobo I, el nuevo monarca la tomaría bajo su protección, pasando a denominarse los King's Men (Hombres del rey).
En 1604, Shakespeare hizo de casamentero para la hija de su casero. Documentación legal de 1612, cuando el caso fue llevado a juicio, muestra que en 1604, Shakespeare había sido arrendatario de Christopher Mountjoy, un artesano hugonote del noroeste de Londres. El aprendiz de Mountjoy, Stephen Belott, tenía intenciones de casarse con la hija de su maestro, por lo que el dramaturgo fue elegido como intermediario para ayudar a negociar los detalles de la dote. Gracias a los servicios de Shakespeare, se llevó a efecto el matrimonio, pero ocho años más tarde Belott demandó a su suegro por no hacer entrega de la totalidad de la suma acordada en concepto de dote. El escritor fue convocado a testificar, mas no recordaba el monto que había propuesto.
Existen varios documentos referentes a asuntos legales y transacciones comerciales que demuestran que en su etapa londinense Shakespeare se enriqueció lo suficiente como para comprar una propiedad en Blackfriars y convertirse en el propietario de la segunda casa más grande de Stratford.


==== Últimos años ====

Shakespeare se retiró a su pueblo natal en 1611, pero se vio metido en diversos pleitos, como por ejemplo un litigio respecto al cercado de tierras comunales que, si por un lado fomentaba la existencia de pasto para la cría de ovejas, por otro condenaba a los pobres arrebatándoles su única fuente de subsistencia. Como el escritor tenía cierto interés económico en tales propiedades, para disgusto de algunos tomó una posición neutral que sólo aseguraba su propio beneficio. En marzo de 1613 hizo su última adquisición, no en su pueblo, sino en Londres, comprando por 140 libras una casa con corral cerca del teatro de Blackfriars, de cuya suma sólo pagó en el acto sesenta libras, pues al día siguiente hipotecó la casa por el resto al vendedor. Por cierto que Shakespeare no hizo la compra a su solo nombre, sino que asoció los de William Johnson, John Jackson y John Hemynge, este último uno de los actores que promovieron la edición del First folio. El efecto legal de este procedimiento, según escribe el gran biógrafo de Shakespeare Sidney Lee, «era privar a su mujer, en caso de que sobreviviera, del derecho de percibir sobre esta propiedad el dote de viuda»; pero pocos meses después aconteció un desastre: se incendió el Teatro del Globo, y con él todos los manuscritos del dramaturgo, junto con su comedia Cardenio, inspirada en un episodio de Don Quijote de La Mancha; se sabe de esta obra porque el 9 de septiembre de 1653 el editor Humphrey Maseley obtuvo licencia para la publicación de una obra que describe como Historia de Cardenio, por Fletcher y Shakespeare; el citado Sidney Lee dice que ningún drama de este título ha llegado hasta nuestros días y que probablemente haya que identificarlo con la pérdida comedia llamada Cardenno o Cardenna, que fue representada dos veces ante la Corte por la compañía de Shakespeare, la primera en febrero de 1613, con ocasión de las fiestas por el matrimonio de la princesa Isabel, y la segunda en 8 de junio, ante el embajador del Duque de Saboya, esto es, pocos días antes de incendiarse el teatro de El Globo.
En las últimas semanas de la vida de Shakespeare, el hombre que iba a casarse con su hija Judith —un tabernero de nombre Thomas Quiney— fue acusado de promiscuidad ante el tribunal eclesiástico local. Una mujer llamada Margaret Wheeler había dado a luz a un niño, y afirmó que Quiney era el padre. Tanto la mujer como su hijo murieron al poco tiempo. Esto afectó, no obstante, a la reputación del futuro yerno del escritor, y Shakespeare revisó su testamento para salvaguardar la herencia de su hija de los problemas legales que Quiney pudiese tener.
Shakespeare falleció el 23 de abril de 1616. Estuvo casado con Anne hasta su muerte, y le sobrevivieron dos hijas, Susannah y Judith. La primera se casó con el doctor John Hall. Sin embargo, ni los hijos de Susannah ni los de Judith tuvieron descendencia, por lo que no existe en la actualidad ningún descendiente vivo del escritor. Se rumoreó, sin embargo, que Shakespeare era el verdadero padre de su ahijado, el poeta y dramaturgo William Davenant.

Siempre se ha tendido a asociar la muerte de Shakespeare con la bebida, —murió, según los comentarios más difundidos, como resultado de una fuerte fiebre, producto de su estado de embriaguez—. Al parecer, el dramaturgo se habría reunido con Ben Jonson y Michael Drayton para festejar con sus colegas algunas nuevas ideas literarias. Investigaciones recientes llevadas a cabo por científicos alemanes afirman que es muy probable que el escritor inglés padeciera de cáncer.
Los restos de Shakespeare fueron sepultados en el presbiterio de la iglesia de la Santísima Trinidad (Holy Trinity Church) de Stratford. El honor de ser enterrado en el presbiterio, cerca del altar mayor de la iglesia, no se debió a su prestigio como dramaturgo, sino a la compra de un diezmo de la iglesia por 440 libras (una suma considerable en la época). El monumento funerario de Shakespeare, erigido por su familia sobre la pared cercana a su tumba, lo muestra en actitud de escribir, y cada año, en la conmemoración de su nacimiento, se le coloca en la mano una nueva pluma de ave.

Era costumbre en esa época, cuando había necesidad de espacio para nuevas sepulturas, vaciar las antiguas, y trasladar sus contenidos a un osario cercano. Tal vez temiendo que sus restos pudieran ser exhumados, según la Enciclopedia Británica, el propio Shakespeare habría compuesto el siguiente epitafio para su lápida:

Buen amigo, por Jesús, abstente
de cavar el polvo aquí encerrado.
Bendito sea el hombre que respete estas piedras,
y maldito el que remueva mis huesos.

Una leyenda afirma que las obras inéditas de Shakespeare yacen con él en su tumba. Nadie se ha atrevido a comprobar la veracidad de la leyenda, tal vez por miedo a la maldición del citado epitafio.
Se desconoce cuál entre todos los retratos que existen de Shakespeare es el más fiel a la imagen del escritor, ya que muchos de ellos son falsos y pintados a posteriori a partir del grabado del First folio. El llamado "retrato Chandos", que data de entre 1600 y 1610, en la National Portrait Gallery (en Londres), se considera el más acertado. En él aparece el autor a los cuarenta años, aproximadamente, con barba y un aro dorado en la oreja izquierda.


=== El debate sobre Shakespeare ===

Resulta curioso que todo el conocimiento que ha llegado a la posteridad sobre uno de los autores del canon occidental no sea más que un constructo formado con las más diversas especulaciones. Se ha discutido incluso si Shakespeare es el verdadero autor de sus obras, atribuidas por algunos a Francis Bacon, a Christopher Marlowe (quien, como espía, habría fingido su propia muerte) o a varios ingenios; la realidad es que todas esas imaginaciones derivan del simple hecho de que los datos de que se dispone sobre el autor son muy pocos y contrastan con la desmesura de su obra genial, que fecunda y da pábulo a las más retorcidas interpretaciones.


==== El problema de la autoría ====
Casi ciento cincuenta años después de la muerte de Shakespeare en 1616, comenzaron a surgir dudas sobre la verdadera autoría de las obras a él atribuidas. Los críticos se dividieron en "stratfordianos" (partidarios de la tesis de que el William Shakespeare nacido y fallecido en Stratford fue el verdadero autor de las obras que se le atribuyen) y "anti-stratfordianos" (defensores de la atribución de estas obras a otro autor). La segunda posición es en la actualidad muy minoritaria.
Los documentos históricos demuestran que entre 1590 y 1620 se publicaron varias obras teatrales y poemas atribuidos al autor William Shakespeare, y que la compañía que representaba estas piezas teatrales, Lord Chamberlain's Men (luego King's Men), tenía entre sus componentes a un actor con este nombre. Se puede identificar a este actor con el William Shakespeare del que hay constancia que vivió y murió en Stratford, ya que este último hace en su testamento ciertos dones a miembros de la compañía teatral londinense.
Los llamados "stratfordianos" opinan que este actor es también el autor de las obras atribuidas a Shakespeare, apoyándose en el hecho de que tienen el mismo nombre, y en los poemas encomiásticos incluidos en la edición de 1623 del First Folio, en los que hay referencias al "Cisne de Avon" y a su "monumento de Stratford". Esto último hace referencia a su monumento funerario en la iglesia de la Santísima Trinidad, en Stratford, en el que, por cierto, aparece retratado como escritor, y del que existen descripciones hechas por visitantes de la localidad desde, al menos, la década de 1630. Según este punto de vista, las obras de Shakespeare fueron escritas por el mismo William Shakespeare de Stratford, quien dejó su ciudad natal y triunfó como actor y dramaturgo en Londres.
Los llamados "anti-stratfordianos" discrepan de lo anteriormente expresado. Según ellos, el Shakespeare de Stratford no sería más que un hombre de paja que encubriría la verdadera autoría de otro dramaturgo que habría preferido mantener en secreto su identidad. Esta teoría tiene diferentes bases: supuestas ambigüedades y lagunas en la documentación histórica acerca de Shakespeare; el convencimiento de que las obras requerirían un nivel cultural más elevado del que se cree que tenía Shakespeare; supuestos mensajes en clave ocultos en las obras; y paralelos entre personajes de las obras de Shakespeare y la vida de algunos dramaturgos.
Durante el siglo XIX, el candidato alternativo más popular fue sir Francis Bacon. Muchos "anti-stratfordianos" del momento, sin embargo, se mostraron escépticos hacia esta hipótesis, aun cuando fueron incapaces de proponer otra alternativa. El poeta estadounidense Walt Whitman dio fe de este escepticismo cuando le dijo a Horace Traubel, "Estoy con vosotros, compañeros, cuando decís “no” a Shaksper (sic): es a lo que puedo llegar. Respecto a Bacon, bueno, veremos, veremos.". Desde los años 80, el candidato más popular ha sido Edward de Vere, decimoséptimo conde de Oxford, propuesto por John Thomas Looney en 1920, y por Charlton Ogburn en 1984. El poeta y dramaturgo Christopher Marlowe se ha barajado también como alternativa, aunque su temprana muerte lo relega a un segundo plano. Otros muchos candidatos han sido propuestos, si bien no han conseguido demasiados seguidores.
La posición más extendida en medios académicos es que el William Shakespeare de Stratford fue el autor de las obras que llevan su nombre.
Sin embargo, recientemente el rumor sobre la autoría de Shakespeare se ha acrecentado tras las declaraciones de los actores Derek Jacobi y Mark Rylance. Ambos han divulgado la denominada "'Declaración de Duda Razonable" sobre la identidad del famoso dramaturgo. La declaración cuestiona que William Shakespeare, un plebeyo del siglo XVI criado en un hogar analfabeto de Stratford-upon-Avon, escribiera las geniales obras que llevan su nombre. El comunicado argumenta que un hombre que apenas sabía leer y escribir no pudo poseer los rigurosos conocimientos legales, históricos y matemáticos que salpican las tragedias, comedias y sonetos atribuidos a Shakespeare.
A lo largo del tiempo han existido teorías que subrayan que William Shakespeare era tan sólo un "alias" tras los que podían esconderse otros ilustres nombres como Christopher Marlowe (1564-1593), el filósofo y hombre de letras Francis Bacon (1561-1626) o Edward de Vere (1550-1604), decimoséptimo conde de Oxford. Jacobi asegura inclinarse por Edward de Vere, que frecuentó la vida cortesana en el reinado de Isabel I (1533-1603), y lo califica como su "candidato" preferido, dadas las supuestas similitudes entre la biografía del conde y numerosos hechos relatados en los libros de Shakespeare.
¿Cuál es una de las razones principales por la que se cuestionó la autoría de Shakespeare? El World Book Encyclopedia señala “la negativa a creer que un actor de Stratford on Avon hubiese podido escribir tales obras. Su origen rural no cuadraba con la imagen que tenían del genial autor”. La citada enciclopedia añade que la mayoría de los supuestos escritores “pertenecían a la nobleza o a otro estamento privilegiado”. Así pues, muchos de los que ponían en tela de juicio la paternidad literaria de Shakespeare creen que “solo pudo haber escrito las obras un autor instruido, refinado y de clase alta”. Con todo, muchos especialistas creen que Shakespeare sí las escribió.


==== Felicidad matrimonial ====
Se ha opinado mucho sobre la vida personal del autor y sobre su presunta homosexualidad, especulación que encuentra su base principal en una originalísima colección de sonetos que fue publicada, al parecer, sin su consentimiento. También se ha sospechado la existencia de alguna o algún amante que hiciera desgraciado su matrimonio, ya que la que fue su mujer y madre de sus tres hijos era bastante mayor que él y se encontraba embarazada antes de la boda. Esta sospecha se asienta en una famosa cita de su testamento: «Le dejo mi segunda mejor cama», pasaje que ha suscitado las más dispares interpretaciones y no pocas especulaciones. La más general tiene que ver con que la relación de la pareja no era del todo satisfactoria. Pero otra apunta en sentido contrario, ya que el dramaturgo le habría dedicado un hermoso soneto a su señora esposa titulado The World's Wife ("La Esposa del Mundo").
Se ha seguido muy de cerca, además, la crueldad de Shakespeare con respecto a la figura femenina en sus sonetos y, en consecuencia, de la ingenuidad del hombre que cae atrapado en sus redes. Los temas de la promiscuidad, lo carnal y la falsedad de la mujer —descrita y criticada humorísticamente por el dramaturgo— son pruebas suficientes para los que parten de la base de que tendría cierta predilección por los hombres y un repudio hacia la coquetería de las damas, en todo caso, siempre mencionadas en alusión a su superficialidad e intereses materialistas.
Véase parte del siguiente fragmento de su soneto 144:

Dos amores tengo yo de disfrute y desesperación
los cuales como dos espíritus aún me sugieren que
el mejor ángel es un hombre blanco y derecho, y
el peor espectro, una mujer de color enfermizo.

Para ganarme pronto al infierno, mi mal femenino
se llevó al mejor ángel de mi lado,
y corrumpiría a mi santo para ser un demonio,
arruinando su pureza con su fétido orgullo (...)

Se puede apreciar claramente la dura crítica shakesperiana hacia el papel de una mujer que, a primera vista, parece interponerse entre el romance del dramaturgo y su mecenas. Quienes desmienten este supuesto, lo hacen objetando que la voz poética del soneto no tiene por qué coincidir con la personalidad del autor.
Lo cierto es que Shakespeare parodia su perspectiva, como vemos en la cita:

Los ojos de mi señora no son nada como el sol,
el coral es por lejos más rojo que sus rojos labios;
si la nieve es blanca, ¿por qué entonces sus pechos son oscuros?
Si el cabello fuera alambre, negros alambres crecerían de su cabeza (...)

Toda esta problemática se enturbia si nos detenemos por un instante a analizar algunos de sus más afamados pasajes teatrales. En una de sus comedias, titulada Como gustéis, Shakespeare pone de manifiesto la corrupción del mundo masculino y la capacidad de una mujer –Rosalinda – para restaurar el orden inicial y llegar a la paz. Sin embargo, a pesar de que la heroína de la trama es una figura femenina, ésta se arma de valor y es capaz de grandes hazañas recién cuando asume el papel de un hombre, Ganímedes —personaje de la mitología, amante masculino de Júpiter—.
Adentrándonos en la tragedia, el caso del Rey Lear es también muy representativo. Aquí el autor destaca la ceguedad de los hombres, sobre todo de Lear, que destierra a su hija Cordelia por ser la única de las tres hermanas en expresar su honestidad. Estudios feministas apuntarían a que Shakespeare atacaba a su sociedad contemporánea, y que utilizaría nombres y lugares ficticios para huir de persecuciones de la corte. Defiende a la mujer y le hace ver a los hombres que el silenciarla terminaría en catástrofe, como así sucede en el desenlace de Lear. Otras opiniones sobre la obra expresan que la mujer no podía acceder al trono, según el dramaturgo, porque esto implicaría caos y controversias. Cuando el rey Lear adjudica el poder a sus dos hijas mayores, Goneril y Regan, éstas cambian su conducta bruscamente para con su padre y lo someten a una agobiante tortura que irá consumiendo su vida poco a poco. El gobierno se deteriora y el séquito real se desmorona hasta que un hombre reasume el mando.


==== Religión ====
En 1559, cinco años antes del nacimiento de Shakespeare, durante el reinado de Isabel I, la Iglesia de Inglaterra se separó definitivamente, tras un período de incertidumbre, de la Iglesia católica. Por esa razón, los católicos ingleses fueron presionados para convertirse al anglicanismo, y se establecieron leyes para perseguir a los que rehusaban convertirse. Algunos historiadores sostienen que durante la época de Shakespeare existió una oposición importante y muy extendida a la imposición de la nueva fe. Algunos críticos, apoyándose en evidencias tanto históricas como literarias, han argumentado que Shakespeare era uno de estos opositores, si bien no han conseguido demostrarlo fehacientemente. Lo cierto es que Shakespeare se encontró más cómodo bajo el reinado del supersticioso y filocatólico Jacobo I que bajo el de Isabel I.
Hay indicios de que algunos miembros de la familia del dramaturgo fueron católicos. El más importante es un folleto firmado por John Shakespeare, padre del poeta, en el que, supuestamente, éste hacía profesión de fe de su secreto catolicismo. El texto, hallado en el interior de una de las vigas de la casa natal de Shakespeare en el siglo XVIII, fue analizado por un destacado estudioso, Edmond Malone. Sin embargo, se ha perdido, por lo que no puede demostrarse su autenticidad. John Shakespeare figuraba también entre los que no asistían a los servicios eclesiásticos, pero supuestamente esto fue "por temor a ser procesado por deudas", según los comisionados, y no por no aceptar la religión anglicana.
La madre de Shakespeare, Mary Arden, pertenecía a una conocida familia católica de Warwickshire. En 1606, su hija Susannah fue una de las pocas mujeres residentes en Stratford que rehusaron tomar la comunión, lo que podría sugerir ciertas simpatías por el catolicismo. El archidiácono Richard Davies, un clérigo anglicano del siglo XVIII, escribió supuestamente de Shakespeare: «Murió como un papista». Además, cuatro de cada seis maestros de la escuela de Stratford a la que se cree que asistió el escritor durante su juventud, eran simpatizantes católicos, y Simon Hunt, probablemente uno de los profesores de Shakespeare, terminó haciéndose jesuita.
Aunque ninguna de estas teorías prueba de modo fehaciente que Shakespeare fuese católico, la historiadora Clare Asquith es de la opinión de que las simpatías de Shakespeare por el catolicismo son perceptibles en su escritura. Según Asquith, Shakespeare utiliza términos positivos, como «alto» («high»), «luminoso» («light») o «justo» («fair»), para aludir a personajes católicos; y términos negativos —«bajo» («low»), «oscuro» («dark»)— para los protestantes.


==== La cultura de Shakespeare ====
Aunque es mucho lo que se desconoce sobre la educación de Shakespeare, lo cierto es que el artista no accedió a una formación universitaria y su amigo Ben Jonson, que sí la tenía, lamentó en alguna ocasión «su escaso latín y aun menos griego», lo que no fue óbice para que le llamara, además, «dulce cisne del Avon» y añadiera que «no es de un siglo, sino de todos los tiempos». En cierta manera, su escasa instrucción fue una ventaja, ya que su cultura no se moldeó sobre el patrón común de su tiempo; como autodidacta, William Shakespeare, según señaló un experto conocedor y traductor de su obra completa, Luis Astrana Marín, tuvo acceso a fuentes literarias sumamente raras gracias a la amistad que sostuvo con un librero. Los análisis de sus escritos revelan que fue un lector voraz; algunos de ellos son auténticos centones de textos extraídos de las fuentes más diversas; una especial importancia tuvieron para él como fuente los historiadores ingleses, en especial las Chronicles of England, Scotland and Ireland (1577) de Raphael Holinshed, las Vidas paralelas de Plutarco en la retraducción desde la versión francesa de Jacques Amyot realizada por su amigo Thomas North (1573) y los Ensayos de Montaigne, así como novellieri (de Mateo Bandello proviene la historia de Como gustéis y la de Romeo y Julieta, que también inspiró Castelvines y Monteses de Lope de Vega) y misceláneas de todo tipo, algunas de ellas españolas, como las Noches de invierno de Antonio de Eslava o la Silva de varia lección de Pero Mexía. También estaba versado en mitología y retórica, si bien su estilo unas veces rehúye conscientemente las rígidas y mecánicas simetrías de esta última y otras se muestra demasiado jugador del vocablo, como correspondía entonces a la moda conceptista del Eufuismo, difundido por John Lyly y a su vez procedente del estilo de Antonio de Guevara, si bien Shakespeare se pronunció contra los excesos de ese estilo.
No destacó en absoluto por su historial académico; de hecho, sus estudios no alcanzaban a las exigencias de su tiempo; su talento estribaba en su capacidad de hacer algo radicalmente nuevo con lo viejo, a lo que insuflaba nueva vida. En vez de inventar o apelar a la originalidad, tomaba historias preexistentes, como la de Hamlet, y le otorgaba aquello que le faltaba para la eminencia. Sin embargo, algunas de sus obras se instalan deliberadamente al margen de toda tradición, como los Sonetos, donde se invierten todos los cánones del petrarquismo, elaborando un cancionero destinado a un hombre y donde se exige, ni más ni menos, el abandono del narcisismo del momento para engendrar la trascendencia de la eternidad por el amor, lo que puede parecer bastante abstracto, pero es que son así de abstractos y enigmáticos estos poemas, cada uno de los cuales encierra siempre un movimiento dramático, una invocación a la acción.


== Su obra ==


=== Antecedentes: el teatro isabelino ===

Cuando Shakespeare se inició en la actividad teatral, ésta se encontraba sufriendo los cambios propios de una época de transición. En sus orígenes, el teatro en Inglaterra era un espectáculo de tipo popular, asociado a otras diversiones extendidas en la época como el bear baiting (pelea de un oso encadenado contra perros rabiosos). Sus raíces se encuentran en la etapa tardomedieval, en una triple tradición dramática: los "milagros " o "misterios" (mystery plays), de temática religiosa y destinados a solemnizar las festividades de los diferentes gremios; las moralidades u "obras morales" (morality plays), de carácter alegórico y representadas ya por actores profesionales: y los "interludios" cortesanos, piezas destinadas al entretenimiento de la nobleza.
Los nobles más destacados patrocinaban grupos de actores que llevaban sus nombres. Así surgieron, en la época isabelina, compañías como The Hundson Men (luego Lord Chamberlain's Men), The Admiral's Men, y The Queen's Men, entre las más relevantes. En ciertas ocasiones, estas compañías teatrales realizaban sus representaciones en el palacio de sus protectores aristocráticos. The King's Men, por ejemplo, después del apadrinamiento de la compañía por el rey Jacobo I, actuaban en la corte una vez al mes. Contar con el respaldo de un mecenas era fundamental para asegurar el éxito de la obra en el futuro.
Las obras se representaban al principio en los patios interiores de las posadas. Todavía en época de Shakespeare algunos de estos lugares continuaban acogiendo representaciones teatrales. Sin embargo, no resultaban muy adecuados para las representaciones, ya que a veces la actividad de la posada llegaba a dificultar las representaciones. Además contaban con la oposición de las autoridades, preocupados por los desórdenes y reyertas que allí se originaban, así como por las "malvadas prácticas de incontinencia" que allí tenían lugar. Estaba también en contra el factor de la higiene: la peste era muy frecuente y las reuniones multitudinarias no fomentaban precisamente la salud.
Por esos motivos fue surgiendo paulatinamente una legislación que regulaba la actividad teatral, y se fue haciendo más difícil conseguir licencias para realizar representaciones en las posadas. Esto propició la construcción de teatros fijos, más salubres, en las afueras de la ciudad, y la consolidación y profesionalización de la carrera de actor. El primer teatro, denominado simplemente The Theatre, se construyó en 1576. Más adelante se construyeron otros: The Curtain, The Rose, The Swan y The Globe. Este último, construido en 1599 y ubicado, como el resto, fuera de la ciudad, para evitar problemas con el Ayuntamiento de Londres, era el más famoso de todos, y fue el preferido de la compañía de la que formó parte William Shakespeare.
Todos estos teatros fueron construidos siguiendo el modelo de los patios de las posadas. Ninguno se conserva en su estado primitivo, pero existe la posibilidad de conocer con cierta aproximación su forma, gracias a algunas referencias de la época. Eran recintos de forma hexagonal u octogonal (hay excepciones) con un escenario medianamente cubierto que se internaba un poco hacia el centro de un arenal al aire libre circundado por dos o tres pisos de galerías. La plataforma constaba de dos niveles, uno a poco más de un metro respecto a la arena, techado y sujeto por columnas, y otro un poco más alto con un tejado en el que se ocultaba el aparato necesario para manejar la tramoya y maniobrar la puesta en escena. Podía llevar una bandera e incluso simular una torre.
Estos teatros tenían un aforo muy respetable. Se ha calculado, por ejemplo, que The Globe podía acoger a alrededor de 2000 espectadores.
En un principio, la condición social de los cómicos, en especial de la de los más humildes, no se distinguía fácilmente de la de un vagabundo o un mendigo. Con el tiempo, sin embargo, gracias a la apertura de los nuevos teatros, los actores de época isabelina fueron alcanzando mayor consideración social.
La rudimentaria escenografía hacía al intérprete cargar con la responsabilidad mayor de la obra, por lo cual su técnica tendía a la sobreinterpretación en lenguaje, gesticulación y llamativa vestimenta. Como las mujeres tenían prohibido subir al escenario, los papeles femeninos se encomendaban a niños o adolescentes, lo cual se prestaba al juego cómico de la ambigüedad erótica. La palabra era muy importante, y el hecho de que el escenario se adelantara algo en el patio acotaba ese lugar para frecuentes monólogos. La ausencia de fondos pintados hacía frecuente que el actor invocase la imaginación del público y el escritor recurriera a la hipotiposis. El público era abigarrado y heterogéneo, y en consecuencia se mezclaban desde las alusiones groseras y los chistes procaces y chocarreros a la más culta y refinada galantería amorosa y la más retorcida pedantería eufuista.
La audiencia acudía al teatro pagando un precio variable según la comodidad del puesto ofrecido. La entrada más barata exigía estar a pie y expuesto a los cambios meteorológicos; las menos asequibles favorecían a la nobleza y a la gente pudiente, que podía tomar asiento a cubierto y a salvo del sol.
El oficio de autor dramático no estaba bien remunerado y todos los derechos sobre las obras pasaban a poder de las empresas que las representaban; por ello las obras sufrían con frecuencia múltiples refundiciones y adaptaciones por parte de varias plumas, no siempre diestras ni respetuosas, por no hablar de los cortes que sufrían a merced del capricho de los actores. El nombre del autor sólo se mencionaba (y frecuentemente con inexactitud) dos o tres años más tarde, por lo que los escritores no disfrutaban del fruto de su trabajo, a menos que poseyeran acciones en la compañía, como era el caso de Shakespeare y otros dramaturgos que trabajaban conjuntamente y se repartían las ganancias.
Una de las características más importantes del teatro isabelino, y del de Shakespeare en particular, es la multitud de niveles en las que giran sus tramas. Lo trágico, lo cómico, lo poético, lo terreno y lo sobrenatural, lo real y lo fantástico se entremezclan en mayor o menor medida en estas obras. Las transiciones entre lo melancólico y lo activo son rápidas y, frecuentemente, se manifiestan a través de duelos y peleas en escena que debían de constituir una animada coreografía muy del gusto de la época.
El bufón (en inglés, fool) es un personaje importante para la obra shakespeariana, ya que le da libertad de expresión y soltura. Se reconocía en él una insuficiencia mental o carencia física que le permitía decir cosas u opinar sobre cuestiones polémicas que habrían sido prohibidas en boca de personajes de mayor fuste. Sin duda esta estratagema era ideal para el autor inglés, puesto que cualquier crítica a la realeza podría ser justificada adjudicándosela a un personaje que no piensa como la generalidad de las otras personas dadas las insuficiencias que padece.


=== El teatro de Shakespeare ===


==== El First folio ====

Ante la falta de manuscritos hológrafos y de fechas precisas de composición, se hace muy difícil el establecer una cronología bibliográfica shakespeariana. El First Folio, que reagrupa la mayor parte de su producción literaria, fue publicado por dos actores de su compañía, John Heminges y Henry Condell, en 1623, ocho años después de la muerte del autor. Este libro dividía su producción dramática en Historias, Comedias y Tragedias, y de él se hicieron 750 copias, de las que han llegado a nuestros días la tercera parte, en su mayoría incompletas. Gracias a esta obra se conservó la mitad de la obra dramática del autor, que no había sido impresa, pues Shakespeare no se preocupó en pasar a la historia como autor dramático.
El First Folio recoge exclusivamente obras dramáticas (no se encuentra en la edición ninguno de sus poemas líricos), en número de 36: 11 tragedias, 15 comedias y 10 obras históricas. No incluye algunas obras tradicionalmente atribuidas a Shakespeare, como las comedias Pericles y Los dos nobles parientes, ni la obra histórica Eduardo III. Mientras que en el caso de Pericles, parece bastante segura la participación de Shakespeare, no ocurre lo mismo con las otras dos obras, por lo que el número de títulos incluidos en el canon shakesperiano oscila, según las versiones, entre las 37 y las 39.


==== Tragedias ====
Al igual que muchas tragedias occidentales, la de Shakespeare suele describir a un protagonista que cae desde el páramo de la gracia y termina muriendo, junto a una ajustada proporción del resto del cuerpo protagónico. Se ha sugerido que el giro que el dramaturgo hace del género, es el polo opuesto al de la comedia; ejemplifica el sentido de que los seres humanos son inevitablemente desdichados a causa de sus propios errores o, incluso, el ejercicio irónicamente trágico de sus virtudes, o a través de la naturaleza del destino, o de la condición del hombre para sufrir, caer, y morir..." En otras palabras, es una representación con un final necesariamente infeliz.
Shakespeare compuso tragedias desde el mismo inicio de su trayectoria: una de las más tempranas fue la tragedia romana de Tito Andrónico, siguiendo unos años después Romeo y Julieta. Sin embargo, las más aclamadas fueron escritas en un período de siete años entre 1601 y 1608: Hamlet, Otelo, El Rey Lear, Macbeth (las cuatro principales), y Antonio y Cleopatra, junto a las menos conocidas Timón de Atenas y Troilo y Crésida.
Muchos han destacado en estas obras al concepto aristotélico de la tragedia: que el protagonista debe ser un personaje admirable pero imperfecto, con un público capacitado para comprender y simpatizar con él. Ciertamente, cada uno de los personajes trágicos de Shakespeare es capaz de ejercer el bien y el mal. La representación siempre insiste en el concepto del libre albedrío; el (anti) héroe puede degradarse o retroceder y redimirse por sus actos. El autor, en cambio, los termina conduciendo a su inevitable perdición.
A continuación se listan las tragedias completas de Shakespeare, ordenadas según la fecha aproximada de su composición:
Tito Andrónico (1594)
Romeo y Julieta (1595)
Julio César (1599)
Hamlet (1601)
Troilo y Crésida (1602)
Otelo (1603-1604)
El rey Lear (1605-1606)
Macbeth (1606)
Antonio y Cleopatra (1606)
Coriolano (1608)
Timón de Atenas (1608)


==== Comedias ====
Entre las características esenciales de la comedia shakespeariana encontramos la vis cómica, la dialéctica de un lenguaje lleno de juegos de palabras, el contraste entre caracteres opuestos por clase social, sexo, género o poder (un ejemplo representativo sería La fierecilla domada, también traducida a veces como La doma de la bravía); las alusiones y connotaciones eróticas, los disfraces y la tendencia a la dispersión caótica y la confusión hasta que el argumento de la historia desemboca en la recuperación de lo perdido y la correspondiente restauración en el marco de lo natural. El panorama de la comedia supone además la exploración de una sociedad donde todos sus integrantes son estudiados por igual de forma muy distinta a como es vista la sociedad en sus obras históricas, montadas sobre la persecución maquiavélica del poder («una escalera de arena», a causa de su vaciedad de contenido) y el trastorno del orden cósmico divino que el rey representa en la tierra. Como galería de tipos sociales la comedia es, pues, un espacio más amplio en Shakespeare que el trágico y el histórico y refleja mejor la sociedad de su tiempo, si bien también resalta en este campo el talento del autor para crear personajes especialmente individualizados, como el bufón y arquetipo de lo sanchopancesco llamado Falstaff.
Si bien el tono de la trama es con frecuencia burlesco, otras veces se encuentra latente un inquietante elemento trágico, como en El mercader de Venecia. Cuando trata temas que pueden desencadenar un trágico desenlace, Shakespeare trata de enseñar, a su modo habitual, sin tomar partido, proponer remedios ni moralizar o predicar en absoluto, los riesgos del vicio, la maldad y la irracionalidad del ser humano, sin necesidad de caer en la destrucción que aparece en sus tragedias y deja a la Naturaleza el orden restaurador y reparador.
Los finales de las comedias son, por lo general, festivos y placenteros. Debe tenerse en cuenta que el lenguaje vulgar y de doble sentido, así como la magnitud de diversos puntos de vista, los cambios de suerte y el trastorno de las identidades, aportan un ingrediente infaltable que suele estar acompañado de sorprendentes coincidencias. La parodia del sexo, el papel del disfraz y el poder mágico de la naturaleza para reparar los daños y heridas ocasionados por una sociedad corrupta y sedienta de codicia son elementos trascendentes en la comedia shakespeariana.
El hombre cambia totalmente su forma de pensar y de actuar al refugiarse en lo salvaje y huir de la civilización, prestándose al juego de oposiciones. Cabe destacar, por último, que la esfera social que Shakespeare utiliza en sus obras es quizás algo más reducida que la que encontramos en la mayor parte de las comedias.
Tal como se ha dicho antes, el bufón —que era un personaje muy popular en la corte de la época— es el elemento inquebrantable sobre el cual el dramaturgo se siente más libre de expresar lo que piensa, teniendo en cuenta que las opiniones de una persona con estas características nunca eran consideradas como válidas —excusa perfecta para explayarse.
Se estima que la fecha de composición de las comedias de Shakespeare ha de girar en torno a los años 1590 y 1612, como punto de partida y culminación de su labor como escritor. La primera y menos elaborada fue Los dos hidalgos de Verona, seguida de El mercader de Venecia, Mucho ruido y pocas nueces, Como gustéis,Cuento de invierno, La tempestad, y otras tantas que se enumeran a continuación:

La comedia de las equivocaciones (1591)
Los dos hidalgos de Verona (1591-1592)
Trabajos de amor perdidos (también traducida como Penas de amor perdidas) (1592)
El sueño de una noche de verano (1595-1596)
El mercader de Venecia (1596-1597)
Mucho ruido y pocas nueces (también traducida como Mucho ruido para nada) (1598)
Como gustéis (también traducida como A vuestro gusto) (1599-1600)
Las alegres comadres de Windsor (también traducida como Las alegres casadas de Windsor) (1601)
A buen fin no hay mal principio (también traducida como Bien está todo lo que bien acaba) (1602-1603)
Medida por medida (1604)
Pericles (1607)
Cimbelino (1610)
Cuento de invierno (1610-1611)
La tempestad (1612)
La fierecilla domada (fecha desconocida)
Noche de reyes (fecha desconocida)
Es importante dejar en claro que La tempestad, Cuento de invierno, Cimbelino y Pericles son consideradas por muchos fantasías poéticas (en inglés se emplea el término romance), dado que poseen características que las diferencian del resto de las comedias.


==== Obras históricas ====
En el First Folio se clasifican como «obras históricas» (en inglés, histories) exclusivamente las relacionadas con la historia, relativamente reciente, de Inglaterra. Otras obras de tema histórico, como las ambientadas en la antigua Roma, o incluso Macbeth, protagonizada por un auténtico rey de Escocia, no se clasifican en este apartado. Son once en total (o diez, si se excluye Eduardo III, modernamente considerada apócrifa). La fuente utilizada por el dramaturgo para la composición de estas obras es bien conocida: se trata de las Crónicas de Raphael Holinshed.
A continuación se ofrece una lista de estas obras ordenadas según la fecha aproximada de su composición
Eduardo III (The Reign of King Edward III; compuesta entre 1590 y 1594; publicada (anónimamente) en 1596).
Enrique VI
Primera parte (The First Part of King Henry the Sixth; compuesta hacia 1594. Su primera edición conocida es la del First Folio.)
Segunda parte (The Second Part of King Henry the Sixth; compuesta hacia 1594. Su primera edición conocida es la del First Folio.)
Tercera parte (The Third Part of King Henry the Sixth; compuesta hacia 1594. Su primera edición conocida es la del First Folio.)

Ricardo III (The Tragedy of King Richard the Third; compuesta hacia 1594; publicada en 1597).
Ricardo II (The Tragedy of King Richard the Second; compuesta hacia 1595; publicada en 1597).
Enrique IV
Primera parte (Henry IV, Part 1; compuesta hacia 1596; publicada en 1597 ó 1598)
Segunda parte (Henry IV, Part 2; compuesta hacia 1597; publicada en 1600)

Enrique V (Henry V; compuesta hacia 1597-1599; la primera edición conocida es la del First Folio).
El rey Juan (The Life and Death of King John; compuesta probablemente hacia 1597, ya que hay datos de su representación en 1598. Su primera edición conocida es la del First Folio).
Enrique VIII (The Famous History of the Life of King Henry the Eighth; compuesta en 1613; la primera edición conocida es la del First Folio).
Existen serias dudas sobre la autoría de la primera de la lista, Eduardo III. De la última, Enrique VIII, se cree que fue escrita en colaboración con John Fletcher, quien sustituyó a Shakespeare como principal dramaturgo de la compañía King's Men.
Dentro del conjunto de sus obras históricas, se suelen agrupar la decena que escribió sobre los reyes ingleses, conocido como el «Ciclo de Historia», que Shakespeare dedicó a siete reyes ingleses. Este ciclo excluye las obras sobre el rey Lear (un rey legendario) y Macbeth (basado en la vida del rey escocés, Macbeth de Escocia) y una obra sobre Edward III (aunque hay cada vez más indicios de que fuera escrito por Shakespeare, al menos en parte, no se ha podido establecer su autoría). Este Ciclo exluye, por no seguir la secuencia histórica, a El rey Juan y a Enrique VIII.
Ocho de estas obras están agrupadas en dos tetralogías cuyo orden de escritura no coincide con el orden cronológico de los acontecimientos históricos reflejados. La primera de estas tetralogías está formada por las tres dedicadas al reinado de Enrique VI (1422-1461), junto con la consagrada al ambicioso y terrible Ricardo III (que reinó en el período 1483-1485). Todas ellas fueron compuestas con toda probabilidad entre 1590 y 1594.
La segunda tetralogía, formada por Ricardo II, las dos partes de Enrique IV y Enrique V, retrocede en el tiempo. Se centra en los reinados de Ricardo II (1377-1399), Enrique IV (1399-1413) y Enrique V (1413-1422). Todas estas obras fueron compuestas en el período 1594-1597.
Habida cuenta de que gran parte del público era analfabeto, estas obras representaban una buena forma de comunicar la historia y fomentar, consecuentemente, el patriotismo y el amor por la cultura inglesa, así como de inculcar un sentimiento de rechazo hacia las guerras civiles. Además de brindar entretenimiento, las obras históricas reafirmaban y justificaban el poder de la monarquía ante quienes pudieran poner en cuestión su legitimidad. En el teatro de Shakespeare, el rey, como en la obra dramática de Lope de Vega, es el representante del orden cósmico en la tierra. Esto es lo que más tarde analizarían académicos de la talla de Greenblatt, centrándose en el discurso imperante y en la capacidad del teatro isabelino para asentar la autoridad real, mantener el orden y desalentar la subversión.
Dada la dependencia de las compañías teatrales con respecto de sus patrocinadores aristocráticos (y, en el caso de The King's Men, de la autoridad real), es lógico que se escribieran y representaran obras protagonizadas por personajes histórico pertenecientes a la nobleza y relevantes en la historia de Inglaterra. Es el caso de Enrique V, vencedor en la batalla de Agincourt de las tropas de Francia, la sempiterna rival de Inglaterra. Retomando hechos históricos destacados, obviando derrotas y exagerando el heroísmo de la victoria —que se atribuía al monarca reinante—, estas obras lograban que se acrecentase la devoción popular hacia la corona.
En los comienzos de la dramaturgia shakesperiana, la finalidad era legitimar la autoridad de la dinastía Tudor, entronizada en 1485, precisamente tras el derrocamiento de Ricardo III, uno de los personajes más abominables del teatro shakesperiano. La subida al trono de los Tudor había despertado ciertos recelos, tanto debido a su origen galés como a lo problemático de sus derechos al trono (aparentemente, Enrique VII, primer monarca de la dinastía, fundamentaba sus derechos en ser descendiente de la princesa francesa Catalina, viuda de Enrique V, que se volvió a casar unos años más tarde con Owen Tudor, un noble galés poco influyente en el ámbito de la monarquía nacional.)
No obstante, existen críticos que opinan que las obras históricas de Shakespeare contienen críticas veladas hacia la monarquía, disimuladas para evitar posibles problemas con la justicia.


==== Comedias tardías novelescas o de fantasía ====
Las narraciones caballerescas escritas en prosa o verso eran un género de fantasía heroica muy común en Europa desde la Edad Media hasta el Renacimiento; los libros de caballerías en inglés, francés, español, italiano y alemán podían contener además mitos artúricos y leyendas celtas y anglosajonas; también intervenían en ellos la magia y la fantasía, y era además perceptible la nostalgia por la pérdida mitología precristiana de hadas y otras supersticiones. Esta narrativa legendaria, cuya última expresión y obra maestra fue acaso La muerte de Arturo de sir Thomas Malory, se había convertido ya en algo alternativo y popular, identificado con las lenguas vernáculas frente a una narrativa más moralizante de carácter cristiano, vinculada al ámbito eclesiástico, para un público más selecto y en latín. Para definir este tipo de contenidos populares se escogió la denominación de lo romantic o novelesco.
En Gran Bretaña, a fines del siglo XVI y comienzos del XVII, el romance se erigió como un género fantástico en el que, además de seguirse unas convenciones características (caballero con poderes especiales, magia, brujería, alteración de la realidad, cortejo de la figura femenina, hazañas y arriesgadas aventuras), se añadía el hecho de la conquista de América: un crisol de razas y culturas bárbaras que servía de inspiración para muchos viajeros y dramaturgos. En William Shakespeare, la obra que reúne todas las susodichas convenciones y las plasma en una producción teatral tan interesante como irreal es La tempestad, considerada el testamento dramático de Shakespeare porque fue probablemente su última obra.
Se representó por primera vez en 1611 y tuvo una segunda puesta en escena hacia febrero de 1613 con motivo de la boda de Isabel Estuardo, hija del rey Jacobo I, con el príncipe Frederick de Heidelberg. En la pieza pueden hallarse no pocos paralelismos con las figuras más destacadas del período jacobino: la máscara nupcial que Próspero crea para el disfrute de Miranda y Ferdinando se corresponde con las figuras divinas de Ceres y Juno, auspiciando un dichoso porvenir si la feliz pareja prometía guardar castidad hasta después del matrimonio. Esto podría haberle sentado muy bien al monarca, tan conocido por el rigor de su moral tradicional como por su morboso interés por la magia y la brujería, que también tienen lugar importante en la obra. En efecto, estas prácticas motivaron en la época la quema de mujeres entre los siglos XVI y XVIII y Jacobo I sentenciaba sin vacilar a muerte a todas aquellas personas que estuvieran bajo mera sospecha de llevar a cabo este tipo de ceremonias. La temática de La tempestad no podría menos, pues, que manifestarse en un monarca —Próspero— interesado en acabar con el maleficio de una vieja bruja, que acechaba con irrumpir en el orden social de la isla. El mundo mágico propio de esta época reaparece sin embargo en otras comedias novelescas y fantásticas de la última época de Shakespeare, como son:
Cimbelino
Cuento de invierno
La tempestad
Se considera que La tempestad es el testamento dramático de Shakespeare. Al parecer inspirada en una de las Noches de invierno de Antonio de Eslava, el príncipe Próspero náufrago en una isla, semihumano y semidivino por sus poderes mágicos, rompe al final su varita al reflexionar sobre su limitado poder, y resulta casi imposible no poner sus palabras en boca del mismo Shakespeare:
Nuestras diversiones han dado fin. Estos actores, como había prevenido, eran todos espíritus y se han disipado en el aire, en el interior del aire impalpable; y, a semejanza del edificio sin cimientos de esta visión, las altas torres cuyas crestas tocan las nubes, los suntuosos palacios, los solemnes templos, hasta el inmenso Globo, sí, y cuanto en él posa, se disolverán y, lo mismo que la diversión insustancial que termina por desaparecer, no quedará rastro de ello. Estamos tejidos con idéntica tela que los sueños, y nuestra corta vida se cierra con un sueño.


==== Obras perdidas y apócrifas ====
Algunas de las obras que Shakespeare escribió con John Fletcher se han perdido, por ejemplo Cardenio, inspirada en un episodio del Don Quijote de La Mancha de Miguel de Cervantes, o Los dos nobles caballeros (1613), que fue registrada en el Quarto hacia 1637; como esta última obra no se incluyó en el First Folio, muchos lectores cuestionan la autoría del dramaturgo en la misma. Por otro lado, y en vista de las vicisitudes que presentan muchas de las producciones shakespearianas, hay quienes sostienen que la mitad de ellas se ajustarían más bien al perfil y al estilo de Fletcher.


==== Juicios críticos ====
Shakespeare posee, al igual que todos los grandes poetas, un gran poder de síntesis; escribía con todo el idioma y contaba con un léxico matizado y extensísimo. Cuidó la estilización retórica de su verso blanco, con frecuencia algo inserto en la tradición conceptista barroca del Eufuismo, por lo que en la actualidad es bastante difícil de entender y descifrar incluso para los mismos ingleses; rehuyó sin embargo conscientemente las simetrías retóricas, las oposiciones demasiado evidentes de términos; el idioma era entonces una lengua proteica y los significados de las palabras no estaban todavía fijados con claridad por repertorios léxicos. Si su trabajadísimo lenguaje es y solía ser (y lo era incluso cuando Voltaire atacó en sus Cartas inglesas las hinchazones anticlásicas de su estilo) un impedimento para apreciar la obra del autor, también es cierto que es el asiento sobre el que reposa su fama y prestigio como pulidor e inventor de neologismos comparables a los de otros dramaturgos y poetas de su época de renombrada trayectoria, como los españoles Miguel de Cervantes, Lope de Vega y Luis de Góngora.
En líneas generales, la crítica ha destacado sobre todo dos aspectos de la obra dramática de William Shakespeare.
En primer lugar, la indiferencia y distanciamiento casi inhumanos del autor respecto a la realidad de sus personajes. No moraliza, no predica, no propone fe, creencia, ética ni solución alguna: plantea, y lo hace mejor que nadie, algunas de las angustias fundamentales de la condición humana (ser o no ser, la ingratitud, sea filial (El rey Lear) o no, la ambición vacía), pero nunca les da respuesta: no sabemos qué pensaba Shakespeare, al que el espectáculo del mundo le trae al fresco, si bien su visión de fondo es pesimista y sombría ante la posición miserable y mínima que ocupa un hombre hecho de la misma materia que los sueños en una realidad misteriosa, profunda e inabarcable. Mientras que el teatro barroco español privilegia lo divino sobre lo humano, Shakespeare reparte por igual su temor ante lo celeste y ante lo terrenal:

Hay más cosas en el cielo y en la tierra, Horacio, que todas las que pueda soñar [en otras ediciones, "imaginar"] tu filosofía

Alguna vez la crítica ha señalado en su obra el hilo constante de lo misantrópico y, por otra parte, sólo un cósmico distanciamiento ante todo lo divino y lo humano es capaz de acuñar frases como esta:

La vida es una historia contada por un idiota, una historia llena de estruendo y furia, que nada significa.

O bien:

Naturaleza erguida dirá: "Ese fue un hombre... ¿Cuándo viene otro?".

En segundo lugar, la crítica ha destacado el extraordinario poder de síntesis del "Cisne de Avon" como lírico; su fantasía es capaz de ver un universo en una cáscara de nuez; como creador de personajes, cada uno de ellos representa en sí mismo una cosmovisión, por lo cual se le ha llamado Poet's poet (poeta de poetas). Son auténticas creaciones Ricardo III, Hamlet, Otelo, Bruto, Macbeth, Lady Macbeth, Falstaff... Sin embargo, y por eso mismo, se le han hecho también algunos reproches: los personajes de sus obras parecen autistas, no saben escucharse y permanecen cerrados en su mundo a toda comprensión profunda del otro. ¿Qué simpatía existe entre Hamlet y su pobre y torturada novia Ofelia? ¿Se han "escuchado" alguna vez Marco Antonio y Cleopatra? El crítico Harold Bloom ha señalado esto como una de las diferencias más notables y sensibles entre Shakespeare y Cervantes, que en ese sentido es absolutamente opuesto y hace ver la conexión humana que llega a establecerse entre los hombres; el filosófico y trágico distanciamiento de Shakespeare impide ese humano acercamiento.
El estudio de Shakespeare ha sido abordado desde muy diferentes perspectivas. En un primer momento, el historicismo analizó su obra desde un punto de vista histórico y externo, focalizando su atención en lo extraliterario. Como reacción, el neocriticismo se decantó más por el análisis de la obra en sí misma, prescindiendo de todo elemento extraliterario. El principal exponente de esta escuela crítica fue Stephen Greenblatt.
En años recientes, han cobrado cierto auge en medios académicos los estudios de Shakespeare desde una perspectiva feminista, duramente criticados por autores como Bloom.


=== La poesía de Shakespeare ===

Fuera de ser un dramaturgo de incuestionable importancia, Shakespeare fue también poeta y sonetista, y se cree generalmente que él mismo se valoraba más como lírico que como autor dramático y solamente como tal esperaba perdurar a su tiempo. Aunque escribió sobre todo poemas extensos narrativos y mitológicos, se le recuerda especialmente como un excepcional autor de sonetos puramente líricos.
La primera mención de estos últimos se halla en el Palladis Tamia (Wit's Treasury) (Londres, 1598) del bachiller en Artes por Cambridge Francis Meres, quien alaba a Shakespeare por sus "sonetos de azúcar"; esta mención demuestra que circulaban copias manuscritas de los mismos entre sus amigos íntimos por esas fechas:

Como el alma de Euforbio se consideraba viviendo en Pitágoras, así el alma ingeniosa y dulce de Ovidio vive en la lengua meliflua y suave de Shakespeare. Testigos, su Venus y Adonis, su Lucrecia, sus Sonetos de azúcar, conocidos de sus amigos íntimos. Y así como se estima a Plauto y Séneca cual los mejores para la comedia y la tragedia entre los latinos, así Shakespeare entre los ingleses es el más excelene en ambos géneros escénicos. Para la comedia son testigos Los dos hidalgos de Verona, sus Equivocaciones, sus Trabajos de amor perdidos, sus Trabajos de amor ganados, su Sueño de una noche de verano y su Mercader de Venecia. Para la tragedia, sus Ricardo II, Ricardo III, Enrique IV, El rey Juan, Tito Andrónico y Romeo y Julieta. Y como Epio Stolo decía que las Musas hablarían en la lengua de Plauto si quisieran hablar latín, así digo yo que las musas hablarían en la bellísima frase de Shakespeare si hubiesen de hablar inglés.

Poco después, en 1599, algunos de sus sonetos, el 138 y el 144, salieron de molde en una colección de poesías líricas intitulada El peregrino apasionado, miscelánea falsamente atribuida en su integridad al Cisne del Avon. Solamente en 1609 apareció una misteriosa edición completa, seguramente sin el permiso de su autor, por parte de un tal T. T. (Thomas Thorpe, un editor amigo de escritores y escritor él mismo). La dedicatoria es a un tal señor W. H.
No hay forma de establecer con justeza la identidad oculta tras esas iniciales y se han barajado distintas teorías sobre el personaje que se esconde tras ellas; lo más probable es que fuese cualquiera de los habituales mecenas del poeta y la gran mayoría de los críticos se inclina por Henry Wriothesley (1573), Conde de Southampton, ya que Shakespeare ya le había expresado públicamente su aprecio con dedicatorias de otros poemas: Venus y Adonis y La violación de Lucrecia. Otro posible candidato es William Herbert, Conde de Pembroke e hijo de Mary Herbert, hermana de sir Philip Sidney, el famoso poeta que compuso La Arcadia; en favor de este último cuenta también que le poseía una intensa devoción por el teatro y fue patrón de The King’s Men, la compañía teatral de Shakespeare. Ambos eran nobles apuestos y dedicados al mecenato del arte y las letras, y bastante más jóvenes que el poeta, requisitos que debe cumplir cualquier verdadero destinatario de los poemas.
El orden establecido por la edición de Thorpe ha consagrado una peculiar estructura muy diferente a la habitual del italianizante cancionero petrarquista; en efecto, no hay composiciones en otros metros que rompan la monotonía, la métrica es muy diferente a la del soneto clásico (se trata de dos serventesios, un cuarteto y un pareado, el llamado soneto shakespeariano) y está consagrada en su mayor parte a la amistad (o amor) de un hombre, al que interpela frecuentemente para que cree su propia imagen y semejanza:

Crea un otro tú, por afecto a mí, para que la belleza sobreviva por ti o por los tuyos

Se instala, pues, en una tradición completamente renovada y original, y el propio poeta era irónicamente consciente de ello:

¿Por qué mis versos se hallan tan desprovistos de formas nuevas, tan rebeldes a toda variación o vivo cambio? ¿Por qué con la época no me siento inclinado a métodos recientemente descubiertos y a extraños atavíos? ¿Por qué escribo siempre de una sola cosa, en todo instante igual, y envuelvo mis invenciones en una vestidura conocida, bien que cada palabra casi pregona mi nombre, revela su nacimiento e indica su procedencia? ¡Oh, sabedlo, dulce amor, es que escribo siempre de vuestra persona y que vos y el amor sois mi eterno tema; así, todo mi talento consiste en revestir lo nuevo con palabras viejas y volver a emplear lo que ya he empleado. Pues lo mismo que el sol es todas los días nuevo y viejo, así mi amor repite siempre lo que ya estaba dicho.

Puede dividirse en dos series sucesivas de sonetos: una de 126, que celebra a un amigo rubio y bien parecido de alta alcurnia, mecenas del poeta, al que propone que deje la soledad, el narcisismo y los placeres y engendre herederos, y los 28 últimos, que conciernen a una mujer morena, que se hallaba casada, como se infiere de una alusión del soneto 152, y seguramente era un amujer instruida, ya que sabía tocar la espineta o clavecín. Dos de los sonetos se consideran aparte, pues son versiones de un mismo epigrama de la Antología griega.
Por otra parte, aparece también y ocasionalmente, en el trío formado por Shakespeare, el enigmático destinatario y la dama morena, un poeta rival, hecho que complica todavía más la historia de un amor que en la lengua de la época podía entenderse también como amistad o como ese tipo especial de dilección que se establece entre un poeta y su mecenas. Los expertos (William Minto, seguido después por Edward Dowden, Tylor y Frederick Furnivall) sostienen en su mayoría que este poeta era el helenista George Chapman, ya que se le identifica como autor de alejandrinos, versos entonces bastante raros en la métrica inglesa y que sólo utilizaba por entonces tal autor.
Los temas de los Sonetos son el amor y el tiempo, de alguna forma contrapuestos; en este último tema se profundiza en lo que se refiere a la fugacidad, llegándose a veces a lo metafísico. Cada soneto contiene también un movimiento dramático; se aprecia además en su lectura, sobre todo, el valor moral y espiritual del mensaje y la filosofía que nos deja: aprovechar el escaso tiempo que la vida nos depara para entregarse de fondo a ella.
La cronología de los sonetos es difícil de establecer, pero se conjetura que fueron compuestos entre 1592 y 1597.
Poesía:
Venus y Adonis
La violación de Lucrecia
Sonetos


== Shakespeare a través del tiempo ==

Cada época histórica ha primado determinadas obras según las preocupaciones e intereses imperantes. El concepto de "justicia poética" que prevaleció en el siglo XVIII provocó el rechazo de muchas de las tragedias de Shakespeare, ya que según sus criterios el teatro debía promover ejemplos de virtud. El crítico inglés Samuel Johnson (1709-1784) no aceptó el desenlace del Rey Lear, que consideró cruel e innecesario, y la versión de 1681 de Nahum Tate sustituyó a la de Shakespeare hasta mediados del siglo XIX, asombrando con su gran éxito al público lector: en ella hay un final feliz en el que Cordelia y Lear consiguen triunfar sobre los obstáculos, y la protagonista se casa con Edgardo, legítimo heredero del conde de Gloucester.
Hacia 1772, el famosísimo actor Garrick modificó buena parte de Hamlet al suprimir la escena de los sepultureros y eximir a Laertes de toda culpa referente al veneno que portaba en su espada. Es más, la reina Gertrudis consigue sobrevivir para llevar una vida de arrepentimiento, lo que no ocurre en el original.
En 1807 Thomas Bowdler publicó Family Shakespeare, una versión modificada para hacerla, según su criterio, más apta para mujeres y niños, que no pudiese «ofender a la mente virtuosa y religiosa». Esta adaptación dio origen a la palabra inglesa bowdlerize, que designa a la censura puritana.
Así pues, la adaptación, interpretación y retorsión de la obra shakespeariana fue durante largo tiempo el producto de unos intereses morales, políticos y estéticos concretos, y escamotearon la sombría concepción de la vida que ofrece genuinamente Shakespeare.
El largometraje de Laurence Olivier, Enrique V, filmado en honor a los combatientes de la Segunda Guerra Mundial, hizo que determinados pasajes fueran resaltados para animar el patriotismo británico; el más significativo fue la arenga del monarca a sus tropas antes de la batalla de Agincourt contra las tropas francesas. Lo mismo cabe decir sobre innúmeras adaptaciones teatrales y cinematográficas hasta estas mismas fechas.


== Shakespeare en el mundo hispánico ==
En lo que concierne a su influencia sobre otras culturas, y la hispana en concreto, Shakespeare fue siempre una caudalosa fuente de inspiración para escritores modernos y contemporáneos, pero no llegó a dejarse notar verdaderamente hasta el siglo XIX. En Hispanoamérica autores como Rubén Darío y en particular el ensayista José Enrique Rodó leyeron con especial interés La tempestad. Rodó, por ejemplo, articuló en su conocido ensayo Ariel (1900) toda una interpretación de América sobre los mitos de dos de sus personajes principales, Ariel y Calibán.
Pero su coronación como autor de la Literatura universal debió esperar en España hasta fines del siglo XVIII, cuando Voltaire suscitó entre los ilustrados españoles cierta curiosidad por el autor inglés a través de lo que dijo de él en sus Cartas inglesas; Ramón de la Cruz tradujo el Hamleto en 1772 desde la reducción en francés de Jean-François Ducis (1733-1816), quien había adaptado traducciones francesas de las tragedias de Shakespeare al verso sin saber inglés según los gustos del Neoclasicismo y eliminando el final violento, entre otros retoques. Esta traducción, sin embargo, no llegó a publicarse. Por el contrario Leandro Fernández de Moratín sí llegó a imprimir la suya, también desde la mala versión francesa de Ducis, acumulando a las de su modelo otras deficiencias (Madrid: Villalpando, 1798).
Hubo otras versiones de obras sueltas (Otelo, 1802, traducción de Teodoro de la Calle desde la versión francesa de Ducis; Macbé ó Los Remordimientos, 1818, por Manuel García, también desde la versión francesa de Ducis), pero solamente se emprendieron esfuerzos globales de traducción de toda la obra del autor en la segunda mitad del siglo XIX, empresas sin duda espoleadas por el prestigio que había alcanzado el autor con los elogios sin tasa que le prodigó el Romanticismo alemán.
1872 fue un año fundamental en la recepción española de Shakespeare. Se editan las primeras traducciones directas desde el inglés: Obras de William Shakspeare trad. fielmente del... inglés con presencia de las primeras ediciones y de los textos dados á luz por los más célebres comentadores del inmortal poeta, Madrid, 1872-1877 (Imp. Manuel Minuesa, R. Berenguuillo). La traducción es de Matías de Velasco y Rojas, Marqués de Dos Hermanas, pero no pasó de tres volúmenes; el segundo y el tercero se imprimieron en 1872, el primero con sus poemas y sonetos, el segundo con El Mercader de Venecia y el tercero con Julieta y Romeo.
Entre 1872 y 1876 Jaime Clark tradujo Romeo y Julieta; Hamlet; Otelo; Rey Lear; El mercader de Venecia; Como gustéis; Noche de Reyes y La tempestad. En 1873, el gibraltareño Guillermo Mcpherson empezó a imprimir su traducción de 23 obras en endecasílabo blanco, provistas de importantes prólogos.
Por otra parte, de 1872 a 1912, menudearon las representaciones de sus obras en Madrid; Shakespeare aparece incluso como personaje en Un drama nuevo de Manuel Tamayo y Baus, aunque ya había aparecido como tal en el drama de Enrique Zumel Guillermo Shakespeare (Granada: José María Zamora, 1853). Del mismo modo, la crítica española emprendió por primera vez el estudio en profundidad de Shakespeare; fueron los primeros Guillermo Macpherson y su amigo el gaditano Eduardo Benot (1885) y especialmente Eduardo Juliá Martínez (1918), quien aprovechó la fecha de centenario para divulgar la figura de Shakespeare con una especie de biografía novelada que, bajo el título Shakespeare y su tiempo: historia y fantasía (1916), pretendía exponer "verdades entre las apariencias del entretenimiento" (p. xii). La obra está bien documentada, como reflejan la caudalosa anotación y los apéndices finales (281–331), que son con mucho lo más sustancioso de la obra; tras esto escribió Juliá su interesante Shakespeare en España (1918), que sirvió de base a la obra homónima de Alfonso Par. Éste tradujo, entre otras piezas dramáticas, King Lear al catalán y al castellano. En 1916, coincidiendo con el tercer centenario de la muerte del dramaturgo, escribió en catalán Vida de Guillem Shakespeare, que apareció en castellano en 1930, y en este mismo año Contribución a la bibliografía española de Shakespeare; su dedicación se verá coronada con dos obras colosales, una publicada en 1935, Shakespeare en la literatura española, en dos volúmenes, y otra al año siguiente, la póstuma Representaciones shakespearianas en España, también en dos volúmenes. También hay que señalar aquí a otro estudioso español de Shakespeare, Ricardo Ruppert y Ujaravi (1920), al escritor del Realismo Juan Valera y a miembros de la Generación del 98 cuales Miguel de Unamuno y Valle-Inclán, que dedicaron algunos ensayos al Cisne del Avon.
Entre las traducciones, sobresalen las obras completas en ocho volúmenes del ya citado Guillermo Macpherson (1885-1900), con sus correspondientes introducciones. También ocupan un lugar privilegiado las Obras completas de Shakespeare de Rafael Martínez Lafuente, aunque muy probablemente son retraducciones desde el francés, pues recogen en su prólogo fragmentos de los ensayos de Víctor Hugo sobre la vida y obra del dramaturgo que precedió a una traducción francesa. Ya comprende la obra entera, e incluso los títulos atribuidos, la versión de Luis Astrana Marín en prosa, entre 1920 y 1930, que fue muy leída por Federico García Lorca; compuso además Astrana una biografía que reeditó ampliada y realizó un estudio de conjunto sobre su obra que puso como introducción a su monumental edición. Son asimismo dignas de mencionarse las traducciones y adaptaciones llevadas a cabo por los simbolistas Antonio Ferrer y Robert (Macbeth, 1906); La fierecilla domada por Manuel Matoses (1895); Noche de Epifanía (1898) y El Rey Lear (1911) por Jacinto Benavente; Romeo y Julieta (1918) y Hamlet (1918) por Gregorio Martínez Sierra. Una apreciable cifra de estudios y traducciones utilizados y acumulados por William Macpherson y Rafael Martínez Lafuente pueden asimismo encontrarse en la Biblioteca del Ateneo de Madrid.
Entre las traducciones modernas, fuera de la famosa y ya citada de Luis Astrana Marín en prosa, hay que señalar las Obras completas de José María Valverde (Barcelona: Planeta, 1967), también en prosa, y las ediciones bilingües con versión española en verso blanco realizadas por el Instituto Shakespeare de Valencia, consagrado por entero a este empeño desde 1980 bajo la dirección de Manuel Ángel Conejero y Jenaro Talens. Notables son también las versiones realizadas de algunas obras por el más importante de los trágicos españoles de la segunda mitad del siglo XX, Antonio Buero Vallejo. Asimismo, Ángel Luis Pujante ha emprendido una nueva traducción de sus obras completas para Editorial Espasa-Calpe desde 1986.


== Shakespeare en la pantalla ==
Entre las versiones cinematográficas de la biografía shakesperiana destaca Shakespeare in Love (1998) dirigida por John Madden, Miguel y William, 2007, de la directora y guionista Inés París sobre Miguel de Cervantes y Shakespeare y Anonymous (2011) dirigida por Roland Emmerich que plantea una posible respuesta sobre la autoría de sus obras en el seno de un complot político.
Se han producido unas 250 películas basadas en textos de Shakespeare, lo cual demuestra la enorme influencia de la obra de este escritor. La obra más veces llevada a la pantalla es Hamlet, con 61 adaptaciones al cine y 21 series de televisión entre 1907 y 2000. Algunas películas basadas en obras de Shakespeare son las siguientes:
La fierecilla domada (The Taming of the Shrew, 1929). Protagonizada por Douglas Fairbanks y Mary Pickford.
El sueño de una noche de verano (A Midsummer Night's Dream, 1935). Dirigida por Max Reinhardt y William Dieterle.
Romeo y Julieta (Romeo and Juliet, 1936). Dirigida por George Cukor.
Como gustéis (As You Like It, 1936). Dirigida por Paul Czinner.
Enrique V (The Chronicle History of King Henry the Fifth with His Battle Fought at Agincourt in France, 1945). Dirigida por Laurence Olivier.
Macbeth (1948). Dirigida por Orson Welles.
Hamlet (1948). Dirigida por Laurence Olivier.
Otelo (The Tragedy of Othello: The Moor of Venice, 1952). Dirigida por Orson Welles.
Julio César (Julius Caesar, 1953). Dirigida por Joseph L. Mankiewicz.
Romeo y Julieta (Romeo and Juliet, 1954). Dirigida por Renato Castellani.
Ricardo III (Richard III, 1955). Dirigida por Laurence Olivier.
Otelo (Otello, 1956). Dirigida por Sergei Jutkevitsh.
Planeta prohibido (Forbidden Planet, 1956). Película de ciencia ficción libremente basada en La Tempestad). Dirigida por Fred M. Wilcox.
Trono de sangre (Kumonosu jô, 1957). Libremente basada en Macbeth. Dirigida por Akira Kurosawa.
La Tempestad (The Tempest, 1960). Película para televisión protagonizada por Richard Burton. Dirigida por George Schaefer.
Amor sin barreras (West Side Story, 1961). Película musical basada en Romeo y Julieta. Dirigida por Jerome Robbins y Robert Wise.
Hamlet (Gamlet, 1963). Dirigida por Grigori Kózintsev.
Hamlet (1964). Protagonizada por Richard Burton. Dirigida por Bill Colleran y John Gielgud.
Campanadas a medianoche (1965). Basada en varias obras, especialmente Enrique IV. Dirigida por Orson Welles.
La fierecilla domada (The Taming of the Shrew, 1967). Protagonizada por Elizabeth Taylor y Richard Burton. Dirigida por Franco Zeffirelli
Romeo y Julieta (Romeo and Juliet, 1968). Dirigida por Franco Zeffirelli.
El rey Lear (Korol Lir, 1969). Dirigida por Grigori Kozintsev.
Rey Lear (King Lear, 1971). Dirigida por Peter Brook.
Macbeth (1971). Dirigida por Roman Polański.
La Tempestad (Tempest, 1982), dirigida por Paul Mazursky.
Ran (1985), dirigida por Akira Kurosawa. Adaptación de "El Rey Lear"
Rey Lear (King Lear, 1987), dirigida por Jean-Luc Godard.
Enrique V (Henry V, 1989). Dirigida por Kenneth Branagh.
Romeo y Julieta (Romeo-Juliet, 1990), con Francesca Annis, Vanessa Redgrave y Ben Kingsley. Dirigida por Armando Acosta.
Hamlet (1990), con Mel Gibson y Glenn Close. Dirigida por Franco Zeffirelli.
Los libros de Próspero (Prospero's Books, 1991). Basada en La Tempestad). Dirigida por Peter Greenaway.
Mi Idaho privado (My Own Private Idaho, 1991). Protagonizada po River Phoenix y Keanu Reeves y dirigida por Gus Van Sant. Libremente basada en Enrique IV.
Como gustéis/Como gusten (As You Like It, 1992), dirigida por Christine Edzard.
Mucho ruido y pocas nueces (Much Ado About Nothing, 1993), dirigida por Kenneth Branagh.
El Rey León (The Lion King, 1994), dirigida por Rob Minkoff y Roger Allers. Película de animación realizada por los estudios Disney libremente basada en Hamlet.
Otelo (Othello, 1995), dirigida por Oliver Parker.
Richard III (Richard III, 1995), dirigida por Richard Loncraine.
Romeo y Julieta de William Shakespeare (Romeo + Juliet, 1996), con Leonardo Di Caprio y Claire Danes. Dirigida por Baz Luhrman.
Hamlet (1996), con Kenneth Branagh, Richard Attenborough, Judi Dench, Billy Crystal y Kate Winslet. Dirigida por Kenneth Branagh.
En busca de Ricardo III (Looking for Richard, 1996), dirigida por Al Pacino.
10 razones para odiarte (10 Things I Hate About You, 1999) (basada en La fierecilla domada), con Julia Stiles y Heath Ledger. Dirigida por Gil Junger.
El sueño de una noche de verano de William Shakespeare (A Midsummer Night's Dream, 1999), con Calista Flockhart y Michelle Pfeiffer. Dirigida por Michael Hoffman.
Titus (1999) (basada en Tito Andrónico), con Anthony Hopkins y Jessica Lange. Dirigida por Julie Taymor.
Trabajos de amor perdidos (Love's Labour's Lost, 2000), dirigida por Kenneth Branagh.
Hamlet (2000), con Ethan Hawke, Julia Stiles, Kyle MacLachlan. Dirigida por Michael Almereyda.
El Mercader de Venecia (The Merchant of Venice, 2004), dirigida por Michael Radford.
Coriolanus (2011) , dirigida por Ralph Fiennes.
Hamlet (2009), de la Royal Shakespeare Company dirigida por Gregory Doran con David Tennant en el papel de Hamlet, Patrick Steward como Claudius. Adaptación para la BBC de la obra representada en el teatro.
Much Ado About Nothing (2011) David Tennant en el papel de Benedick y Catherine Tate en el papel de Beatrice y disponible en Digital Theatre.
Richard II Royal Shakespeare Company con David Tennant en el papel de Richard II. Disponible en mayo en DVD y Blu-Ray en la página web de la RSC.


== Árbol genealógico ==


== Obras ==


== Véase también ==
First Folio
Autoría de las obras de Shakespeare
Personajes de Shakespeare
Teatro isabelino
Época isabelina


== Referencias ==


== Bibliografía ==
William Shakespeare. Obras completas. Tragedias. Estudio preliminar, traducción y notas por Luis Astrana Marín. Madrid: Aguilar, 2003.
Auden, W. H., Trabajos de amor dispersos. Conferencias sobre Shakespeare. Barcelona, Crítica, 2003. ISBN 84-8432-423-0.
Belsey, Catherine The Subject of Tragedy. Identity and difference in Renaissance Drama. Londres: Methuen, 1985. Londres: Routledge, 1991.
Bloom, Harold: Shakespeare. La invención de lo humano. Barcelona, Anagrama, 2002. ISBN 84-339-6166-7.
Concha, Á. de la, Elices, F. y Zamorano, A., Literatura inglesa hasta el siglo XVII. Madrid, UNED, 2002. ISBN 84-362-4695-0
Greenblatt, Stephen: Will in the World: How Shakespeare Became Shakespeare. ISBN 0-393-05057-2.
Kermode, Frank, El tiempo de Shakespeare. Traducción de Juan Manuel Ibeas. Madrid, Debate, 2005. ISBN 84-8306-612-2.
Oliva, Salvador, Introducción a Shakespeare. Barcelona, Península, 2001. ISBN 84-8307-363-3.


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre William ShakespeareCommons.
 Wikisource contiene obras originales de o sobre William Shakespeare.Wikisource
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre William Shakespeare. Wikiquote
Fundación Shakespeare España y edición bilingüe de sus obras
Los sonetos de Shakespeare en toda su extensión — Comentarios en español
Análisis de La Tempestad en español
Traducciones literarias de la obra de Shakespeare (simple)
Artículo en enciclopedia
Guía de Shakespeare de la Enciclopedia Británica (en inglés)
Open Source Shakespeare (trabajos completos)
Artículo que aborda la temática de la autenticidad shakespeariana
Investigaciones sobre la muerte de Shakespeare
shakespeare.com.es Web monográfica en español sobre Shakespeare, su obra y su época
William Shakespeare en Internet Movie Database (en inglés).William Shakespeare (Stratford-upon-Avon, Warwickshire, Reino Unido c. 26 de abril de 1564jul.-ibídem, 23 de abriljul./ 3 de mayo de 1616greg.) fue un dramaturgo, poeta y actor inglés. Conocido en ocasiones como El Bardo de Avon (o simplemente El Bardo), Shakespeare es considerado el escritor más importante en lengua inglesa y uno de los más célebres de la literatura universal.
Según la Encyclopædia Britannica, «Shakespeare es generalmente reconocido como el más grande escritor de todos los tiempos, figura única en la historia de la literatura. La fama de otros poetas, tales como Homero y Dante Alighieri, o de novelistas como Miguel de Cervantes, León Tolstoy o Charles Dickens, ha trascendido las barreras nacionales, pero ninguno de ellos ha llegado a alcanzar la reputación de Shakespeare, cuyas obras […] hoy se leen y representan con mayor frecuencia y en más países que nunca. La profecía de uno de sus grandes contemporáneos, Ben Jonson, se ha cumplido por tanto: "Shakespeare no pertenece a una sola época sino a la eternidad"».
El crítico estadounidense Harold Bloom sitúa a Shakespeare, junto a Dante Alighieri, en la cúspide de su "canon occidental": «Ningún otro escritor ha tenido nunca tantos recursos lingüísticos como Shakespeare, tan profusos en Trabajos de amor perdidos que tenemos la impresión de que, de una vez por todas, se han alcanzado muchos de los límites del lenguaje. Sin embargo, la mayor originalidad de Shakespeare reside en la representación de personajes: Bottom es un melancólico triunfo; Shylock, un problema permanentemente equívoco para todos nosotros; pero sir John Falstaff es tan original y tan arrollador que con él Shakespeare da un giro de ciento ochenta grados a lo que es crear a un hombre por medio de palabras».
Jorge Luis Borges escribió sobre él: «Shakespeare es el menos inglés de los poetas de Inglaterra. Comparado con Robert Frost (de New England), con William Wordsworth, con Samuel Johnson, con Chaucer y con los desconocidos que escribieron, o cantaron, las elegías, es casi un extranjero. Inglaterra es la patria del understatement, de la reticencia bien educada; la hipérbole, el exceso y el esplendor son típicos de Shakespeare».
Shakespeare fue poeta y dramaturgo venerado ya en su tiempo, pero su reputación no alcanzó las altísimas cotas actuales hasta el siglo XIX. Los románticos, particularmente, aclamaron su genio, y los victorianos adoraban a Shakespeare con una devoción que George Bernard Shaw denominó "bardolatría".
En el siglo XX, sus obras fueron adaptadas y redescubiertas en multitud de ocasiones por todo tipo de movimientos artísticos, intelectuales y de arte dramático. Las comedias y tragedias shakespearianas han sido traducidos a las principales lenguas, y constantemente son objeto de estudios y se representan en diversos contextos culturales y políticos de todo el mundo. Por otra parte, muchas de las citas y aforismos que salpican sus obras han pasado a formar parte del uso cotidiano, tanto en inglés como en otros idiomas. Y en lo personal, con el paso del tiempo, se ha especulado mucho sobre su vida, cuestionando su sexualidad, su filiación religiosa, e incluso la autoría de sus obras.


== Biografía ==
Existen muy pocos hechos documentados en la vida de Shakespeare. Lo que sí se puede afirmar es que fue bautizado en Stratford-upon-Avon, Warwickshire, el 26 de abril de 1564 y falleció el 23 de abril de 1616, según el calendario juliano, poco antes de cumplir los 52 años.


==== Comienzos ====

William Shakespeare (también deletreado Shakspere, Shaksper y Shake-speare, porque la ortografía en tiempos isabelinos no era ni fija ni absoluta) nació en Stratford-upon-Avon, en abril de 1564. Fue el tercero de los ocho hijos que tuvieron John Shakespeare, un próspero comerciante que llegó a alcanzar una destacada posición en el municipio, y Mary Arden, que descendía de una familia de abolengo.
Nació cuando su familia vivía en la calle Henley de Stratford; no se conoce el día exacto, puesto que entonces sólo se hacía el acta del bautismo, el 26 de abril en este caso, por lo que es de suponer que nacería algunos días antes y no más de una semana, según era lo corriente; la tradición ha venido fijando como fecha de su natalicio el 23 de abril, festividad de San Jorge, tal vez por analogía con el día de su muerte, otro 23 de abril, en 1616, pero esta datación no se sustenta en ningún documento.
El padre de Shakespeare, que se encontraba en la cumbre de su prosperidad cuando nació William, cayó poco después en desgracia. Acusado de comercio ilegal de lana, perdió su posición destacada en el gobierno del municipio. Se ha apuntado también que tal vez tuvo que ver en su procesamiento una posible afinidad con la fe católica, por ambas partes de la familia.
William Shakespeare probablemente cursó sus primeros estudios en la escuela primaria local, la Stratford Grammar School, en el centro de su ciudad natal, lo que debió haberle aportado una educación intensiva en gramática y literatura latinas. A pesar de que la calidad de las escuelas gramaticales en el período isabelino era bastante irregular, existen indicios en el sentido de que la de Stratford era bastante buena. La asistencia de Shakespeare a esta escuela es mera conjetura, basada en el hecho de que legalmente tenía derecho a educación gratuita por ser el hijo de un alto cargo del gobierno local. No obstante, no existe ningún documento que lo acredite, ya que los archivos parroquiales se han perdido. En esa época estaba dirigida por John Cotton, maestro de amplia formación humanística y supuestamente católico; una Grammar School (equivalente a un estudio de gramática del XVI español o al actual bachillerato) impartía enseñanzas desde los ocho hasta los quince años y la educación se centraba en el aprendizaje del latín; en los niveles superiores el uso del inglés estaba prohibido para fomentar la soltura en la lengua latina; prevalecía el estudio de la obra de Esopo traducida al latín, de Ovidio y de Virgilio, autores estos que Shakespeare conocía.
El 28 de noviembre de 1582, cuando tenía 18 años de edad, Shakespeare contrajo matrimonio con Anne Hathaway, de 26, originaria de Temple Grafton, localidad próxima a Stratford. Dos vecinos de Anne, Fulk Sandalls y John Richardson, atestiguaron que no existían impedimentos para la ceremonia. Parece que había prisa en concertar la boda, tal vez porque Anne estaba embarazada de tres meses. Tras su matrimonio, apenas hay huellas de William Shakespeare en los registros históricos, hasta que hace su aparición en la escena teatral londinense. El 26 de mayo de 1583, la hija primogénita de la pareja, Susanna, fue bautizada en Stratford. Un hijo, Hamnet, y otra hija, Judith, nacidos mellizos, fueron asimismo bautizados poco después, el 2 de febrero de 1585; Hamnet murió a los once años, y solamente llegaron a la edad adulta sus hijas. A juzgar por el testamento del dramaturgo, que se muestra algo desdeñoso con Anne Hathaway, el matrimonio no estaba bien avenido.
Los últimos años de la década de 1580 son conocidos como los 'años perdidos' del dramaturgo, ya que no hay evidencias que permitan conocer dónde estuvo, o por qué razón decidió trasladarse de Stratford a Londres. Según una leyenda que actualmente resulta poco creíble, fue sorprendido cazando ciervos en el parque de sir Thomas Lucy, el juez local, y se vio obligado a huir. Según otra hipótesis, pudo haberse unido a la compañía teatral Lord Chamberlain's Men a su paso por Stratford. Un biógrafo del siglo XVII, John Aubrey, recoge el testimonio del hijo de uno de los compañeros del escritor, según el cual Shakespeare habría pasado algún tiempo como maestro rural.


==== Londres y su paso por el teatro ====
Hacia 1592 Shakespeare se encontraba ya en Londres trabajando como dramaturgo, y era lo suficientemente conocido como para merecer una desdeñosa descripción de Robert Greene, quien lo retrata como «un grajo arribista, embellecido con nuestras plumas, que con su corazón de tigre envuelto en piel de comediante se cree capaz de impresionar con un verso blanco como el mejor de vosotros», y dice también que "se tiene por el único sacude-escenas del país" (en el original, Greene usa la palabra shake-scene, aludiendo tanto a la reputación del autor como a su apellido, en un juego de paronomasia).
En 1596, con sólo once años de edad, murió Hamnet, único hijo varón del escritor, quien fue enterrado en Stratford el 11 de agosto de ese mismo año. Algunos críticos han sostenido que la muerte de su hijo pudo haber inspirado a Shakespeare la composición de Hamlet (hacia 1601), reescritura de una obra más antigua que, por desgracia, no ha sobrevivido.
Hacia 1598 Shakespeare había trasladado su residencia a la parroquia de St. Helen, en Bishopsgate. Su nombre encabeza la lista de actores en la obra Cada cual según su humor (Every Man in His Humour), de Ben Jonson.
Pronto se convertiría en actor, escritor, y, finalmente, copropietario de la compañía teatral conocida como Lord Chamberlain's Men, que recibía su nombre, al igual que otras de la época, de su aristocrático mecenas, el lord chambelán (Lord Chamberlain). La compañía alcanzaría tal popularidad que, tras la muerte de Isabel I y la subida al trono de Jacobo I, el nuevo monarca la tomaría bajo su protección, pasando a denominarse los King's Men (Hombres del rey).
En 1604, Shakespeare hizo de casamentero para la hija de su casero. Documentación legal de 1612, cuando el caso fue llevado a juicio, muestra que en 1604, Shakespeare había sido arrendatario de Christopher Mountjoy, un artesano hugonote del noroeste de Londres. El aprendiz de Mountjoy, Stephen Belott, tenía intenciones de casarse con la hija de su maestro, por lo que el dramaturgo fue elegido como intermediario para ayudar a negociar los detalles de la dote. Gracias a los servicios de Shakespeare, se llevó a efecto el matrimonio, pero ocho años más tarde Belott demandó a su suegro por no hacer entrega de la totalidad de la suma acordada en concepto de dote. El escritor fue convocado a testificar, mas no recordaba el monto que había propuesto.
Existen varios documentos referentes a asuntos legales y transacciones comerciales que demuestran que en su etapa londinense Shakespeare se enriqueció lo suficiente como para comprar una propiedad en Blackfriars y convertirse en el propietario de la segunda casa más grande de Stratford.


==== Últimos años ====

Shakespeare se retiró a su pueblo natal en 1611, pero se vio metido en diversos pleitos, como por ejemplo un litigio respecto al cercado de tierras comunales que, si por un lado fomentaba la existencia de pasto para la cría de ovejas, por otro condenaba a los pobres arrebatándoles su única fuente de subsistencia. Como el escritor tenía cierto interés económico en tales propiedades, para disgusto de algunos tomó una posición neutral que sólo aseguraba su propio beneficio. En marzo de 1613 hizo su última adquisición, no en su pueblo, sino en Londres, comprando por 140 libras una casa con corral cerca del teatro de Blackfriars, de cuya suma sólo pagó en el acto sesenta libras, pues al día siguiente hipotecó la casa por el resto al vendedor. Por cierto que Shakespeare no hizo la compra a su solo nombre, sino que asoció los de William Johnson, John Jackson y John Hemynge, este último uno de los actores que promovieron la edición del First folio. El efecto legal de este procedimiento, según escribe el gran biógrafo de Shakespeare Sidney Lee, «era privar a su mujer, en caso de que sobreviviera, del derecho de percibir sobre esta propiedad el dote de viuda»; pero pocos meses después aconteció un desastre: se incendió el Teatro del Globo, y con él todos los manuscritos del dramaturgo, junto con su comedia Cardenio, inspirada en un episodio de Don Quijote de La Mancha; se sabe de esta obra porque el 9 de septiembre de 1653 el editor Humphrey Maseley obtuvo licencia para la publicación de una obra que describe como Historia de Cardenio, por Fletcher y Shakespeare; el citado Sidney Lee dice que ningún drama de este título ha llegado hasta nuestros días y que probablemente haya que identificarlo con la pérdida comedia llamada Cardenno o Cardenna, que fue representada dos veces ante la Corte por la compañía de Shakespeare, la primera en febrero de 1613, con ocasión de las fiestas por el matrimonio de la princesa Isabel, y la segunda en 8 de junio, ante el embajador del Duque de Saboya, esto es, pocos días antes de incendiarse el teatro de El Globo.
En las últimas semanas de la vida de Shakespeare, el hombre que iba a casarse con su hija Judith —un tabernero de nombre Thomas Quiney— fue acusado de promiscuidad ante el tribunal eclesiástico local. Una mujer llamada Margaret Wheeler había dado a luz a un niño, y afirmó que Quiney era el padre. Tanto la mujer como su hijo murieron al poco tiempo. Esto afectó, no obstante, a la reputación del futuro yerno del escritor, y Shakespeare revisó su testamento para salvaguardar la herencia de su hija de los problemas legales que Quiney pudiese tener.
Shakespeare falleció el 23 de abril de 1616. Estuvo casado con Anne hasta su muerte, y le sobrevivieron dos hijas, Susannah y Judith. La primera se casó con el doctor John Hall. Sin embargo, ni los hijos de Susannah ni los de Judith tuvieron descendencia, por lo que no existe en la actualidad ningún descendiente vivo del escritor. Se rumoreó, sin embargo, que Shakespeare era el verdadero padre de su ahijado, el poeta y dramaturgo William Davenant.

Siempre se ha tendido a asociar la muerte de Shakespeare con la bebida, —murió, según los comentarios más difundidos, como resultado de una fuerte fiebre, producto de su estado de embriaguez—. Al parecer, el dramaturgo se habría reunido con Ben Jonson y Michael Drayton para festejar con sus colegas algunas nuevas ideas literarias. Investigaciones recientes llevadas a cabo por científicos alemanes afirman que es muy probable que el escritor inglés padeciera de cáncer.
Los restos de Shakespeare fueron sepultados en el presbiterio de la iglesia de la Santísima Trinidad (Holy Trinity Church) de Stratford. El honor de ser enterrado en el presbiterio, cerca del altar mayor de la iglesia, no se debió a su prestigio como dramaturgo, sino a la compra de un diezmo de la iglesia por 440 libras (una suma considerable en la época). El monumento funerario de Shakespeare, erigido por su familia sobre la pared cercana a su tumba, lo muestra en actitud de escribir, y cada año, en la conmemoración de su nacimiento, se le coloca en la mano una nueva pluma de ave.

Era costumbre en esa época, cuando había necesidad de espacio para nuevas sepulturas, vaciar las antiguas, y trasladar sus contenidos a un osario cercano. Tal vez temiendo que sus restos pudieran ser exhumados, según la Enciclopedia Británica, el propio Shakespeare habría compuesto el siguiente epitafio para su lápida:

Buen amigo, por Jesús, abstente
de cavar el polvo aquí encerrado.
Bendito sea el hombre que respete estas piedras,
y maldito el que remueva mis huesos.

Una leyenda afirma que las obras inéditas de Shakespeare yacen con él en su tumba. Nadie se ha atrevido a comprobar la veracidad de la leyenda, tal vez por miedo a la maldición del citado epitafio.
Se desconoce cuál entre todos los retratos que existen de Shakespeare es el más fiel a la imagen del escritor, ya que muchos de ellos son falsos y pintados a posteriori a partir del grabado del First folio. El llamado "retrato Chandos", que data de entre 1600 y 1610, en la National Portrait Gallery (en Londres), se considera el más acertado. En él aparece el autor a los cuarenta años, aproximadamente, con barba y un aro dorado en la oreja izquierda.


=== El debate sobre Shakespeare ===

Resulta curioso que todo el conocimiento que ha llegado a la posteridad sobre uno de los autores del canon occidental no sea más que un constructo formado con las más diversas especulaciones. Se ha discutido incluso si Shakespeare es el verdadero autor de sus obras, atribuidas por algunos a Francis Bacon, a Christopher Marlowe (quien, como espía, habría fingido su propia muerte) o a varios ingenios; la realidad es que todas esas imaginaciones derivan del simple hecho de que los datos de que se dispone sobre el autor son muy pocos y contrastan con la desmesura de su obra genial, que fecunda y da pábulo a las más retorcidas interpretaciones.


==== El problema de la autoría ====
Casi ciento cincuenta años después de la muerte de Shakespeare en 1616, comenzaron a surgir dudas sobre la verdadera autoría de las obras a él atribuidas. Los críticos se dividieron en "stratfordianos" (partidarios de la tesis de que el William Shakespeare nacido y fallecido en Stratford fue el verdadero autor de las obras que se le atribuyen) y "anti-stratfordianos" (defensores de la atribución de estas obras a otro autor). La segunda posición es en la actualidad muy minoritaria.
Los documentos históricos demuestran que entre 1590 y 1620 se publicaron varias obras teatrales y poemas atribuidos al autor William Shakespeare, y que la compañía que representaba estas piezas teatrales, Lord Chamberlain's Men (luego King's Men), tenía entre sus componentes a un actor con este nombre. Se puede identificar a este actor con el William Shakespeare del que hay constancia que vivió y murió en Stratford, ya que este último hace en su testamento ciertos dones a miembros de la compañía teatral londinense.
Los llamados "stratfordianos" opinan que este actor es también el autor de las obras atribuidas a Shakespeare, apoyándose en el hecho de que tienen el mismo nombre, y en los poemas encomiásticos incluidos en la edición de 1623 del First Folio, en los que hay referencias al "Cisne de Avon" y a su "monumento de Stratford". Esto último hace referencia a su monumento funerario en la iglesia de la Santísima Trinidad, en Stratford, en el que, por cierto, aparece retratado como escritor, y del que existen descripciones hechas por visitantes de la localidad desde, al menos, la década de 1630. Según este punto de vista, las obras de Shakespeare fueron escritas por el mismo William Shakespeare de Stratford, quien dejó su ciudad natal y triunfó como actor y dramaturgo en Londres.
Los llamados "anti-stratfordianos" discrepan de lo anteriormente expresado. Según ellos, el Shakespeare de Stratford no sería más que un hombre de paja que encubriría la verdadera autoría de otro dramaturgo que habría preferido mantener en secreto su identidad. Esta teoría tiene diferentes bases: supuestas ambigüedades y lagunas en la documentación histórica acerca de Shakespeare; el convencimiento de que las obras requerirían un nivel cultural más elevado del que se cree que tenía Shakespeare; supuestos mensajes en clave ocultos en las obras; y paralelos entre personajes de las obras de Shakespeare y la vida de algunos dramaturgos.
Durante el siglo XIX, el candidato alternativo más popular fue sir Francis Bacon. Muchos "anti-stratfordianos" del momento, sin embargo, se mostraron escépticos hacia esta hipótesis, aun cuando fueron incapaces de proponer otra alternativa. El poeta estadounidense Walt Whitman dio fe de este escepticismo cuando le dijo a Horace Traubel, "Estoy con vosotros, compañeros, cuando decís “no” a Shaksper (sic): es a lo que puedo llegar. Respecto a Bacon, bueno, veremos, veremos.". Desde los años 80, el candidato más popular ha sido Edward de Vere, decimoséptimo conde de Oxford, propuesto por John Thomas Looney en 1920, y por Charlton Ogburn en 1984. El poeta y dramaturgo Christopher Marlowe se ha barajado también como alternativa, aunque su temprana muerte lo relega a un segundo plano. Otros muchos candidatos han sido propuestos, si bien no han conseguido demasiados seguidores.
La posición más extendida en medios académicos es que el William Shakespeare de Stratford fue el autor de las obras que llevan su nombre.
Sin embargo, recientemente el rumor sobre la autoría de Shakespeare se ha acrecentado tras las declaraciones de los actores Derek Jacobi y Mark Rylance. Ambos han divulgado la denominada "'Declaración de Duda Razonable" sobre la identidad del famoso dramaturgo. La declaración cuestiona que William Shakespeare, un plebeyo del siglo XVI criado en un hogar analfabeto de Stratford-upon-Avon, escribiera las geniales obras que llevan su nombre. El comunicado argumenta que un hombre que apenas sabía leer y escribir no pudo poseer los rigurosos conocimientos legales, históricos y matemáticos que salpican las tragedias, comedias y sonetos atribuidos a Shakespeare.
A lo largo del tiempo han existido teorías que subrayan que William Shakespeare era tan sólo un "alias" tras los que podían esconderse otros ilustres nombres como Christopher Marlowe (1564-1593), el filósofo y hombre de letras Francis Bacon (1561-1626) o Edward de Vere (1550-1604), decimoséptimo conde de Oxford. Jacobi asegura inclinarse por Edward de Vere, que frecuentó la vida cortesana en el reinado de Isabel I (1533-1603), y lo califica como su "candidato" preferido, dadas las supuestas similitudes entre la biografía del conde y numerosos hechos relatados en los libros de Shakespeare.
¿Cuál es una de las razones principales por la que se cuestionó la autoría de Shakespeare? El World Book Encyclopedia señala “la negativa a creer que un actor de Stratford on Avon hubiese podido escribir tales obras. Su origen rural no cuadraba con la imagen que tenían del genial autor”. La citada enciclopedia añade que la mayoría de los supuestos escritores “pertenecían a la nobleza o a otro estamento privilegiado”. Así pues, muchos de los que ponían en tela de juicio la paternidad literaria de Shakespeare creen que “solo pudo haber escrito las obras un autor instruido, refinado y de clase alta”. Con todo, muchos especialistas creen que Shakespeare sí las escribió.


==== Felicidad matrimonial ====
Se ha opinado mucho sobre la vida personal del autor y sobre su presunta homosexualidad, especulación que encuentra su base principal en una originalísima colección de sonetos que fue publicada, al parecer, sin su consentimiento. También se ha sospechado la existencia de alguna o algún amante que hiciera desgraciado su matrimonio, ya que la que fue su mujer y madre de sus tres hijos era bastante mayor que él y se encontraba embarazada antes de la boda. Esta sospecha se asienta en una famosa cita de su testamento: «Le dejo mi segunda mejor cama», pasaje que ha suscitado las más dispares interpretaciones y no pocas especulaciones. La más general tiene que ver con que la relación de la pareja no era del todo satisfactoria. Pero otra apunta en sentido contrario, ya que el dramaturgo le habría dedicado un hermoso soneto a su señora esposa titulado The World's Wife ("La Esposa del Mundo").
Se ha seguido muy de cerca, además, la crueldad de Shakespeare con respecto a la figura femenina en sus sonetos y, en consecuencia, de la ingenuidad del hombre que cae atrapado en sus redes. Los temas de la promiscuidad, lo carnal y la falsedad de la mujer —descrita y criticada humorísticamente por el dramaturgo— son pruebas suficientes para los que parten de la base de que tendría cierta predilección por los hombres y un repudio hacia la coquetería de las damas, en todo caso, siempre mencionadas en alusión a su superficialidad e intereses materialistas.
Véase parte del siguiente fragmento de su soneto 144:

Dos amores tengo yo de disfrute y desesperación
los cuales como dos espíritus aún me sugieren que
el mejor ángel es un hombre blanco y derecho, y
el peor espectro, una mujer de color enfermizo.

Para ganarme pronto al infierno, mi mal femenino
se llevó al mejor ángel de mi lado,
y corrumpiría a mi santo para ser un demonio,
arruinando su pureza con su fétido orgullo (...)

Se puede apreciar claramente la dura crítica shakesperiana hacia el papel de una mujer que, a primera vista, parece interponerse entre el romance del dramaturgo y su mecenas. Quienes desmienten este supuesto, lo hacen objetando que la voz poética del soneto no tiene por qué coincidir con la personalidad del autor.
Lo cierto es que Shakespeare parodia su perspectiva, como vemos en la cita:

Los ojos de mi señora no son nada como el sol,
el coral es por lejos más rojo que sus rojos labios;
si la nieve es blanca, ¿por qué entonces sus pechos son oscuros?
Si el cabello fuera alambre, negros alambres crecerían de su cabeza (...)

Toda esta problemática se enturbia si nos detenemos por un instante a analizar algunos de sus más afamados pasajes teatrales. En una de sus comedias, titulada Como gustéis, Shakespeare pone de manifiesto la corrupción del mundo masculino y la capacidad de una mujer –Rosalinda – para restaurar el orden inicial y llegar a la paz. Sin embargo, a pesar de que la heroína de la trama es una figura femenina, ésta se arma de valor y es capaz de grandes hazañas recién cuando asume el papel de un hombre, Ganímedes —personaje de la mitología, amante masculino de Júpiter—.
Adentrándonos en la tragedia, el caso del Rey Lear es también muy representativo. Aquí el autor destaca la ceguedad de los hombres, sobre todo de Lear, que destierra a su hija Cordelia por ser la única de las tres hermanas en expresar su honestidad. Estudios feministas apuntarían a que Shakespeare atacaba a su sociedad contemporánea, y que utilizaría nombres y lugares ficticios para huir de persecuciones de la corte. Defiende a la mujer y le hace ver a los hombres que el silenciarla terminaría en catástrofe, como así sucede en el desenlace de Lear. Otras opiniones sobre la obra expresan que la mujer no podía acceder al trono, según el dramaturgo, porque esto implicaría caos y controversias. Cuando el rey Lear adjudica el poder a sus dos hijas mayores, Goneril y Regan, éstas cambian su conducta bruscamente para con su padre y lo someten a una agobiante tortura que irá consumiendo su vida poco a poco. El gobierno se deteriora y el séquito real se desmorona hasta que un hombre reasume el mando.


==== Religión ====
En 1559, cinco años antes del nacimiento de Shakespeare, durante el reinado de Isabel I, la Iglesia de Inglaterra se separó definitivamente, tras un período de incertidumbre, de la Iglesia católica. Por esa razón, los católicos ingleses fueron presionados para convertirse al anglicanismo, y se establecieron leyes para perseguir a los que rehusaban convertirse. Algunos historiadores sostienen que durante la época de Shakespeare existió una oposición importante y muy extendida a la imposición de la nueva fe. Algunos críticos, apoyándose en evidencias tanto históricas como literarias, han argumentado que Shakespeare era uno de estos opositores, si bien no han conseguido demostrarlo fehacientemente. Lo cierto es que Shakespeare se encontró más cómodo bajo el reinado del supersticioso y filocatólico Jacobo I que bajo el de Isabel I.
Hay indicios de que algunos miembros de la familia del dramaturgo fueron católicos. El más importante es un folleto firmado por John Shakespeare, padre del poeta, en el que, supuestamente, éste hacía profesión de fe de su secreto catolicismo. El texto, hallado en el interior de una de las vigas de la casa natal de Shakespeare en el siglo XVIII, fue analizado por un destacado estudioso, Edmond Malone. Sin embargo, se ha perdido, por lo que no puede demostrarse su autenticidad. John Shakespeare figuraba también entre los que no asistían a los servicios eclesiásticos, pero supuestamente esto fue "por temor a ser procesado por deudas", según los comisionados, y no por no aceptar la religión anglicana.
La madre de Shakespeare, Mary Arden, pertenecía a una conocida familia católica de Warwickshire. En 1606, su hija Susannah fue una de las pocas mujeres residentes en Stratford que rehusaron tomar la comunión, lo que podría sugerir ciertas simpatías por el catolicismo. El archidiácono Richard Davies, un clérigo anglicano del siglo XVIII, escribió supuestamente de Shakespeare: «Murió como un papista». Además, cuatro de cada seis maestros de la escuela de Stratford a la que se cree que asistió el escritor durante su juventud, eran simpatizantes católicos, y Simon Hunt, probablemente uno de los profesores de Shakespeare, terminó haciéndose jesuita.
Aunque ninguna de estas teorías prueba de modo fehaciente que Shakespeare fuese católico, la historiadora Clare Asquith es de la opinión de que las simpatías de Shakespeare por el catolicismo son perceptibles en su escritura. Según Asquith, Shakespeare utiliza términos positivos, como «alto» («high»), «luminoso» («light») o «justo» («fair»), para aludir a personajes católicos; y términos negativos —«bajo» («low»), «oscuro» («dark»)— para los protestantes.


==== La cultura de Shakespeare ====
Aunque es mucho lo que se desconoce sobre la educación de Shakespeare, lo cierto es que el artista no accedió a una formación universitaria y su amigo Ben Jonson, que sí la tenía, lamentó en alguna ocasión «su escaso latín y aun menos griego», lo que no fue óbice para que le llamara, además, «dulce cisne del Avon» y añadiera que «no es de un siglo, sino de todos los tiempos». En cierta manera, su escasa instrucción fue una ventaja, ya que su cultura no se moldeó sobre el patrón común de su tiempo; como autodidacta, William Shakespeare, según señaló un experto conocedor y traductor de su obra completa, Luis Astrana Marín, tuvo acceso a fuentes literarias sumamente raras gracias a la amistad que sostuvo con un librero. Los análisis de sus escritos revelan que fue un lector voraz; algunos de ellos son auténticos centones de textos extraídos de las fuentes más diversas; una especial importancia tuvieron para él como fuente los historiadores ingleses, en especial las Chronicles of England, Scotland and Ireland (1577) de Raphael Holinshed, las Vidas paralelas de Plutarco en la retraducción desde la versión francesa de Jacques Amyot realizada por su amigo Thomas North (1573) y los Ensayos de Montaigne, así como novellieri (de Mateo Bandello proviene la historia de Como gustéis y la de Romeo y Julieta, que también inspiró Castelvines y Monteses de Lope de Vega) y misceláneas de todo tipo, algunas de ellas españolas, como las Noches de invierno de Antonio de Eslava o la Silva de varia lección de Pero Mexía. También estaba versado en mitología y retórica, si bien su estilo unas veces rehúye conscientemente las rígidas y mecánicas simetrías de esta última y otras se muestra demasiado jugador del vocablo, como correspondía entonces a la moda conceptista del Eufuismo, difundido por John Lyly y a su vez procedente del estilo de Antonio de Guevara, si bien Shakespeare se pronunció contra los excesos de ese estilo.
No destacó en absoluto por su historial académico; de hecho, sus estudios no alcanzaban a las exigencias de su tiempo; su talento estribaba en su capacidad de hacer algo radicalmente nuevo con lo viejo, a lo que insuflaba nueva vida. En vez de inventar o apelar a la originalidad, tomaba historias preexistentes, como la de Hamlet, y le otorgaba aquello que le faltaba para la eminencia. Sin embargo, algunas de sus obras se instalan deliberadamente al margen de toda tradición, como los Sonetos, donde se invierten todos los cánones del petrarquismo, elaborando un cancionero destinado a un hombre y donde se exige, ni más ni menos, el abandono del narcisismo del momento para engendrar la trascendencia de la eternidad por el amor, lo que puede parecer bastante abstracto, pero es que son así de abstractos y enigmáticos estos poemas, cada uno de los cuales encierra siempre un movimiento dramático, una invocación a la acción.


== Su obra ==


=== Antecedentes: el teatro isabelino ===

Cuando Shakespeare se inició en la actividad teatral, ésta se encontraba sufriendo los cambios propios de una época de transición. En sus orígenes, el teatro en Inglaterra era un espectáculo de tipo popular, asociado a otras diversiones extendidas en la época como el bear baiting (pelea de un oso encadenado contra perros rabiosos). Sus raíces se encuentran en la etapa tardomedieval, en una triple tradición dramática: los "milagros " o "misterios" (mystery plays), de temática religiosa y destinados a solemnizar las festividades de los diferentes gremios; las moralidades u "obras morales" (morality plays), de carácter alegórico y representadas ya por actores profesionales: y los "interludios" cortesanos, piezas destinadas al entretenimiento de la nobleza.
Los nobles más destacados patrocinaban grupos de actores que llevaban sus nombres. Así surgieron, en la época isabelina, compañías como The Hundson Men (luego Lord Chamberlain's Men), The Admiral's Men, y The Queen's Men, entre las más relevantes. En ciertas ocasiones, estas compañías teatrales realizaban sus representaciones en el palacio de sus protectores aristocráticos. The King's Men, por ejemplo, después del apadrinamiento de la compañía por el rey Jacobo I, actuaban en la corte una vez al mes. Contar con el respaldo de un mecenas era fundamental para asegurar el éxito de la obra en el futuro.
Las obras se representaban al principio en los patios interiores de las posadas. Todavía en época de Shakespeare algunos de estos lugares continuaban acogiendo representaciones teatrales. Sin embargo, no resultaban muy adecuados para las representaciones, ya que a veces la actividad de la posada llegaba a dificultar las representaciones. Además contaban con la oposición de las autoridades, preocupados por los desórdenes y reyertas que allí se originaban, así como por las "malvadas prácticas de incontinencia" que allí tenían lugar. Estaba también en contra el factor de la higiene: la peste era muy frecuente y las reuniones multitudinarias no fomentaban precisamente la salud.
Por esos motivos fue surgiendo paulatinamente una legislación que regulaba la actividad teatral, y se fue haciendo más difícil conseguir licencias para realizar representaciones en las posadas. Esto propició la construcción de teatros fijos, más salubres, en las afueras de la ciudad, y la consolidación y profesionalización de la carrera de actor. El primer teatro, denominado simplemente The Theatre, se construyó en 1576. Más adelante se construyeron otros: The Curtain, The Rose, The Swan y The Globe. Este último, construido en 1599 y ubicado, como el resto, fuera de la ciudad, para evitar problemas con el Ayuntamiento de Londres, era el más famoso de todos, y fue el preferido de la compañía de la que formó parte William Shakespeare.
Todos estos teatros fueron construidos siguiendo el modelo de los patios de las posadas. Ninguno se conserva en su estado primitivo, pero existe la posibilidad de conocer con cierta aproximación su forma, gracias a algunas referencias de la época. Eran recintos de forma hexagonal u octogonal (hay excepciones) con un escenario medianamente cubierto que se internaba un poco hacia el centro de un arenal al aire libre circundado por dos o tres pisos de galerías. La plataforma constaba de dos niveles, uno a poco más de un metro respecto a la arena, techado y sujeto por columnas, y otro un poco más alto con un tejado en el que se ocultaba el aparato necesario para manejar la tramoya y maniobrar la puesta en escena. Podía llevar una bandera e incluso simular una torre.
Estos teatros tenían un aforo muy respetable. Se ha calculado, por ejemplo, que The Globe podía acoger a alrededor de 2000 espectadores.
En un principio, la condición social de los cómicos, en especial de la de los más humildes, no se distinguía fácilmente de la de un vagabundo o un mendigo. Con el tiempo, sin embargo, gracias a la apertura de los nuevos teatros, los actores de época isabelina fueron alcanzando mayor consideración social.
La rudimentaria escenografía hacía al intérprete cargar con la responsabilidad mayor de la obra, por lo cual su técnica tendía a la sobreinterpretación en lenguaje, gesticulación y llamativa vestimenta. Como las mujeres tenían prohibido subir al escenario, los papeles femeninos se encomendaban a niños o adolescentes, lo cual se prestaba al juego cómico de la ambigüedad erótica. La palabra era muy importante, y el hecho de que el escenario se adelantara algo en el patio acotaba ese lugar para frecuentes monólogos. La ausencia de fondos pintados hacía frecuente que el actor invocase la imaginación del público y el escritor recurriera a la hipotiposis. El público era abigarrado y heterogéneo, y en consecuencia se mezclaban desde las alusiones groseras y los chistes procaces y chocarreros a la más culta y refinada galantería amorosa y la más retorcida pedantería eufuista.
La audiencia acudía al teatro pagando un precio variable según la comodidad del puesto ofrecido. La entrada más barata exigía estar a pie y expuesto a los cambios meteorológicos; las menos asequibles favorecían a la nobleza y a la gente pudiente, que podía tomar asiento a cubierto y a salvo del sol.
El oficio de autor dramático no estaba bien remunerado y todos los derechos sobre las obras pasaban a poder de las empresas que las representaban; por ello las obras sufrían con frecuencia múltiples refundiciones y adaptaciones por parte de varias plumas, no siempre diestras ni respetuosas, por no hablar de los cortes que sufrían a merced del capricho de los actores. El nombre del autor sólo se mencionaba (y frecuentemente con inexactitud) dos o tres años más tarde, por lo que los escritores no disfrutaban del fruto de su trabajo, a menos que poseyeran acciones en la compañía, como era el caso de Shakespeare y otros dramaturgos que trabajaban conjuntamente y se repartían las ganancias.
Una de las características más importantes del teatro isabelino, y del de Shakespeare en particular, es la multitud de niveles en las que giran sus tramas. Lo trágico, lo cómico, lo poético, lo terreno y lo sobrenatural, lo real y lo fantástico se entremezclan en mayor o menor medida en estas obras. Las transiciones entre lo melancólico y lo activo son rápidas y, frecuentemente, se manifiestan a través de duelos y peleas en escena que debían de constituir una animada coreografía muy del gusto de la época.
El bufón (en inglés, fool) es un personaje importante para la obra shakespeariana, ya que le da libertad de expresión y soltura. Se reconocía en él una insuficiencia mental o carencia física que le permitía decir cosas u opinar sobre cuestiones polémicas que habrían sido prohibidas en boca de personajes de mayor fuste. Sin duda esta estratagema era ideal para el autor inglés, puesto que cualquier crítica a la realeza podría ser justificada adjudicándosela a un personaje que no piensa como la generalidad de las otras personas dadas las insuficiencias que padece.


=== El teatro de Shakespeare ===


==== El First folio ====

Ante la falta de manuscritos hológrafos y de fechas precisas de composición, se hace muy difícil el establecer una cronología bibliográfica shakespeariana. El First Folio, que reagrupa la mayor parte de su producción literaria, fue publicado por dos actores de su compañía, John Heminges y Henry Condell, en 1623, ocho años después de la muerte del autor. Este libro dividía su producción dramática en Historias, Comedias y Tragedias, y de él se hicieron 750 copias, de las que han llegado a nuestros días la tercera parte, en su mayoría incompletas. Gracias a esta obra se conservó la mitad de la obra dramática del autor, que no había sido impresa, pues Shakespeare no se preocupó en pasar a la historia como autor dramático.
El First Folio recoge exclusivamente obras dramáticas (no se encuentra en la edición ninguno de sus poemas líricos), en número de 36: 11 tragedias, 15 comedias y 10 obras históricas. No incluye algunas obras tradicionalmente atribuidas a Shakespeare, como las comedias Pericles y Los dos nobles parientes, ni la obra histórica Eduardo III. Mientras que en el caso de Pericles, parece bastante segura la participación de Shakespeare, no ocurre lo mismo con las otras dos obras, por lo que el número de títulos incluidos en el canon shakesperiano oscila, según las versiones, entre las 37 y las 39.


==== Tragedias ====
Al igual que muchas tragedias occidentales, la de Shakespeare suele describir a un protagonista que cae desde el páramo de la gracia y termina muriendo, junto a una ajustada proporción del resto del cuerpo protagónico. Se ha sugerido que el giro que el dramaturgo hace del género, es el polo opuesto al de la comedia; ejemplifica el sentido de que los seres humanos son inevitablemente desdichados a causa de sus propios errores o, incluso, el ejercicio irónicamente trágico de sus virtudes, o a través de la naturaleza del destino, o de la condición del hombre para sufrir, caer, y morir..." En otras palabras, es una representación con un final necesariamente infeliz.
Shakespeare compuso tragedias desde el mismo inicio de su trayectoria: una de las más tempranas fue la tragedia romana de Tito Andrónico, siguiendo unos años después Romeo y Julieta. Sin embargo, las más aclamadas fueron escritas en un período de siete años entre 1601 y 1608: Hamlet, Otelo, El Rey Lear, Macbeth (las cuatro principales), y Antonio y Cleopatra, junto a las menos conocidas Timón de Atenas y Troilo y Crésida.
Muchos han destacado en estas obras al concepto aristotélico de la tragedia: que el protagonista debe ser un personaje admirable pero imperfecto, con un público capacitado para comprender y simpatizar con él. Ciertamente, cada uno de los personajes trágicos de Shakespeare es capaz de ejercer el bien y el mal. La representación siempre insiste en el concepto del libre albedrío; el (anti) héroe puede degradarse o retroceder y redimirse por sus actos. El autor, en cambio, los termina conduciendo a su inevitable perdición.
A continuación se listan las tragedias completas de Shakespeare, ordenadas según la fecha aproximada de su composición:
Tito Andrónico (1594)
Romeo y Julieta (1595)
Julio César (1599)
Hamlet (1601)
Troilo y Crésida (1602)
Otelo (1603-1604)
El rey Lear (1605-1606)
Macbeth (1606)
Antonio y Cleopatra (1606)
Coriolano (1608)
Timón de Atenas (1608)


==== Comedias ====
Entre las características esenciales de la comedia shakespeariana encontramos la vis cómica, la dialéctica de un lenguaje lleno de juegos de palabras, el contraste entre caracteres opuestos por clase social, sexo, género o poder (un ejemplo representativo sería La fierecilla domada, también traducida a veces como La doma de la bravía); las alusiones y connotaciones eróticas, los disfraces y la tendencia a la dispersión caótica y la confusión hasta que el argumento de la historia desemboca en la recuperación de lo perdido y la correspondiente restauración en el marco de lo natural. El panorama de la comedia supone además la exploración de una sociedad donde todos sus integrantes son estudiados por igual de forma muy distinta a como es vista la sociedad en sus obras históricas, montadas sobre la persecución maquiavélica del poder («una escalera de arena», a causa de su vaciedad de contenido) y el trastorno del orden cósmico divino que el rey representa en la tierra. Como galería de tipos sociales la comedia es, pues, un espacio más amplio en Shakespeare que el trágico y el histórico y refleja mejor la sociedad de su tiempo, si bien también resalta en este campo el talento del autor para crear personajes especialmente individualizados, como el bufón y arquetipo de lo sanchopancesco llamado Falstaff.
Si bien el tono de la trama es con frecuencia burlesco, otras veces se encuentra latente un inquietante elemento trágico, como en El mercader de Venecia. Cuando trata temas que pueden desencadenar un trágico desenlace, Shakespeare trata de enseñar, a su modo habitual, sin tomar partido, proponer remedios ni moralizar o predicar en absoluto, los riesgos del vicio, la maldad y la irracionalidad del ser humano, sin necesidad de caer en la destrucción que aparece en sus tragedias y deja a la Naturaleza el orden restaurador y reparador.
Los finales de las comedias son, por lo general, festivos y placenteros. Debe tenerse en cuenta que el lenguaje vulgar y de doble sentido, así como la magnitud de diversos puntos de vista, los cambios de suerte y el trastorno de las identidades, aportan un ingrediente infaltable que suele estar acompañado de sorprendentes coincidencias. La parodia del sexo, el papel del disfraz y el poder mágico de la naturaleza para reparar los daños y heridas ocasionados por una sociedad corrupta y sedienta de codicia son elementos trascendentes en la comedia shakespeariana.
El hombre cambia totalmente su forma de pensar y de actuar al refugiarse en lo salvaje y huir de la civilización, prestándose al juego de oposiciones. Cabe destacar, por último, que la esfera social que Shakespeare utiliza en sus obras es quizás algo más reducida que la que encontramos en la mayor parte de las comedias.
Tal como se ha dicho antes, el bufón —que era un personaje muy popular en la corte de la época— es el elemento inquebrantable sobre el cual el dramaturgo se siente más libre de expresar lo que piensa, teniendo en cuenta que las opiniones de una persona con estas características nunca eran consideradas como válidas —excusa perfecta para explayarse.
Se estima que la fecha de composición de las comedias de Shakespeare ha de girar en torno a los años 1590 y 1612, como punto de partida y culminación de su labor como escritor. La primera y menos elaborada fue Los dos hidalgos de Verona, seguida de El mercader de Venecia, Mucho ruido y pocas nueces, Como gustéis,Cuento de invierno, La tempestad, y otras tantas que se enumeran a continuación:

La comedia de las equivocaciones (1591)
Los dos hidalgos de Verona (1591-1592)
Trabajos de amor perdidos (también traducida como Penas de amor perdidas) (1592)
El sueño de una noche de verano (1595-1596)
El mercader de Venecia (1596-1597)
Mucho ruido y pocas nueces (también traducida como Mucho ruido para nada) (1598)
Como gustéis (también traducida como A vuestro gusto) (1599-1600)
Las alegres comadres de Windsor (también traducida como Las alegres casadas de Windsor) (1601)
A buen fin no hay mal principio (también traducida como Bien está todo lo que bien acaba) (1602-1603)
Medida por medida (1604)
Pericles (1607)
Cimbelino (1610)
Cuento de invierno (1610-1611)
La tempestad (1612)
La fierecilla domada (fecha desconocida)
Noche de reyes (fecha desconocida)
Es importante dejar en claro que La tempestad, Cuento de invierno, Cimbelino y Pericles son consideradas por muchos fantasías poéticas (en inglés se emplea el término romance), dado que poseen características que las diferencian del resto de las comedias.


==== Obras históricas ====
En el First Folio se clasifican como «obras históricas» (en inglés, histories) exclusivamente las relacionadas con la historia, relativamente reciente, de Inglaterra. Otras obras de tema histórico, como las ambientadas en la antigua Roma, o incluso Macbeth, protagonizada por un auténtico rey de Escocia, no se clasifican en este apartado. Son once en total (o diez, si se excluye Eduardo III, modernamente considerada apócrifa). La fuente utilizada por el dramaturgo para la composición de estas obras es bien conocida: se trata de las Crónicas de Raphael Holinshed.
A continuación se ofrece una lista de estas obras ordenadas según la fecha aproximada de su composición
Eduardo III (The Reign of King Edward III; compuesta entre 1590 y 1594; publicada (anónimamente) en 1596).
Enrique VI
Primera parte (The First Part of King Henry the Sixth; compuesta hacia 1594. Su primera edición conocida es la del First Folio.)
Segunda parte (The Second Part of King Henry the Sixth; compuesta hacia 1594. Su primera edición conocida es la del First Folio.)
Tercera parte (The Third Part of King Henry the Sixth; compuesta hacia 1594. Su primera edición conocida es la del First Folio.)

Ricardo III (The Tragedy of King Richard the Third; compuesta hacia 1594; publicada en 1597).
Ricardo II (The Tragedy of King Richard the Second; compuesta hacia 1595; publicada en 1597).
Enrique IV
Primera parte (Henry IV, Part 1; compuesta hacia 1596; publicada en 1597 ó 1598)
Segunda parte (Henry IV, Part 2; compuesta hacia 1597; publicada en 1600)

Enrique V (Henry V; compuesta hacia 1597-1599; la primera edición conocida es la del First Folio).
El rey Juan (The Life and Death of King John; compuesta probablemente hacia 1597, ya que hay datos de su representación en 1598. Su primera edición conocida es la del First Folio).
Enrique VIII (The Famous History of the Life of King Henry the Eighth; compuesta en 1613; la primera edición conocida es la del First Folio).
Existen serias dudas sobre la autoría de la primera de la lista, Eduardo III. De la última, Enrique VIII, se cree que fue escrita en colaboración con John Fletcher, quien sustituyó a Shakespeare como principal dramaturgo de la compañía King's Men.
Dentro del conjunto de sus obras históricas, se suelen agrupar la decena que escribió sobre los reyes ingleses, conocido como el «Ciclo de Historia», que Shakespeare dedicó a siete reyes ingleses. Este ciclo excluye las obras sobre el rey Lear (un rey legendario) y Macbeth (basado en la vida del rey escocés, Macbeth de Escocia) y una obra sobre Edward III (aunque hay cada vez más indicios de que fuera escrito por Shakespeare, al menos en parte, no se ha podido establecer su autoría). Este Ciclo exluye, por no seguir la secuencia histórica, a El rey Juan y a Enrique VIII.
Ocho de estas obras están agrupadas en dos tetralogías cuyo orden de escritura no coincide con el orden cronológico de los acontecimientos históricos reflejados. La primera de estas tetralogías está formada por las tres dedicadas al reinado de Enrique VI (1422-1461), junto con la consagrada al ambicioso y terrible Ricardo III (que reinó en el período 1483-1485). Todas ellas fueron compuestas con toda probabilidad entre 1590 y 1594.
La segunda tetralogía, formada por Ricardo II, las dos partes de Enrique IV y Enrique V, retrocede en el tiempo. Se centra en los reinados de Ricardo II (1377-1399), Enrique IV (1399-1413) y Enrique V (1413-1422). Todas estas obras fueron compuestas en el período 1594-1597.
Habida cuenta de que gran parte del público era analfabeto, estas obras representaban una buena forma de comunicar la historia y fomentar, consecuentemente, el patriotismo y el amor por la cultura inglesa, así como de inculcar un sentimiento de rechazo hacia las guerras civiles. Además de brindar entretenimiento, las obras históricas reafirmaban y justificaban el poder de la monarquía ante quienes pudieran poner en cuestión su legitimidad. En el teatro de Shakespeare, el rey, como en la obra dramática de Lope de Vega, es el representante del orden cósmico en la tierra. Esto es lo que más tarde analizarían académicos de la talla de Greenblatt, centrándose en el discurso imperante y en la capacidad del teatro isabelino para asentar la autoridad real, mantener el orden y desalentar la subversión.
Dada la dependencia de las compañías teatrales con respecto de sus patrocinadores aristocráticos (y, en el caso de The King's Men, de la autoridad real), es lógico que se escribieran y representaran obras protagonizadas por personajes histórico pertenecientes a la nobleza y relevantes en la historia de Inglaterra. Es el caso de Enrique V, vencedor en la batalla de Agincourt de las tropas de Francia, la sempiterna rival de Inglaterra. Retomando hechos históricos destacados, obviando derrotas y exagerando el heroísmo de la victoria —que se atribuía al monarca reinante—, estas obras lograban que se acrecentase la devoción popular hacia la corona.
En los comienzos de la dramaturgia shakesperiana, la finalidad era legitimar la autoridad de la dinastía Tudor, entronizada en 1485, precisamente tras el derrocamiento de Ricardo III, uno de los personajes más abominables del teatro shakesperiano. La subida al trono de los Tudor había despertado ciertos recelos, tanto debido a su origen galés como a lo problemático de sus derechos al trono (aparentemente, Enrique VII, primer monarca de la dinastía, fundamentaba sus derechos en ser descendiente de la princesa francesa Catalina, viuda de Enrique V, que se volvió a casar unos años más tarde con Owen Tudor, un noble galés poco influyente en el ámbito de la monarquía nacional.)
No obstante, existen críticos que opinan que las obras históricas de Shakespeare contienen críticas veladas hacia la monarquía, disimuladas para evitar posibles problemas con la justicia.


==== Comedias tardías novelescas o de fantasía ====
Las narraciones caballerescas escritas en prosa o verso eran un género de fantasía heroica muy común en Europa desde la Edad Media hasta el Renacimiento; los libros de caballerías en inglés, francés, español, italiano y alemán podían contener además mitos artúricos y leyendas celtas y anglosajonas; también intervenían en ellos la magia y la fantasía, y era además perceptible la nostalgia por la pérdida mitología precristiana de hadas y otras supersticiones. Esta narrativa legendaria, cuya última expresión y obra maestra fue acaso La muerte de Arturo de sir Thomas Malory, se había convertido ya en algo alternativo y popular, identificado con las lenguas vernáculas frente a una narrativa más moralizante de carácter cristiano, vinculada al ámbito eclesiástico, para un público más selecto y en latín. Para definir este tipo de contenidos populares se escogió la denominación de lo romantic o novelesco.
En Gran Bretaña, a fines del siglo XVI y comienzos del XVII, el romance se erigió como un género fantástico en el que, además de seguirse unas convenciones características (caballero con poderes especiales, magia, brujería, alteración de la realidad, cortejo de la figura femenina, hazañas y arriesgadas aventuras), se añadía el hecho de la conquista de América: un crisol de razas y culturas bárbaras que servía de inspiración para muchos viajeros y dramaturgos. En William Shakespeare, la obra que reúne todas las susodichas convenciones y las plasma en una producción teatral tan interesante como irreal es La tempestad, considerada el testamento dramático de Shakespeare porque fue probablemente su última obra.
Se representó por primera vez en 1611 y tuvo una segunda puesta en escena hacia febrero de 1613 con motivo de la boda de Isabel Estuardo, hija del rey Jacobo I, con el príncipe Frederick de Heidelberg. En la pieza pueden hallarse no pocos paralelismos con las figuras más destacadas del período jacobino: la máscara nupcial que Próspero crea para el disfrute de Miranda y Ferdinando se corresponde con las figuras divinas de Ceres y Juno, auspiciando un dichoso porvenir si la feliz pareja prometía guardar castidad hasta después del matrimonio. Esto podría haberle sentado muy bien al monarca, tan conocido por el rigor de su moral tradicional como por su morboso interés por la magia y la brujería, que también tienen lugar importante en la obra. En efecto, estas prácticas motivaron en la época la quema de mujeres entre los siglos XVI y XVIII y Jacobo I sentenciaba sin vacilar a muerte a todas aquellas personas que estuvieran bajo mera sospecha de llevar a cabo este tipo de ceremonias. La temática de La tempestad no podría menos, pues, que manifestarse en un monarca —Próspero— interesado en acabar con el maleficio de una vieja bruja, que acechaba con irrumpir en el orden social de la isla. El mundo mágico propio de esta época reaparece sin embargo en otras comedias novelescas y fantásticas de la última época de Shakespeare, como son:
Cimbelino
Cuento de invierno
La tempestad
Se considera que La tempestad es el testamento dramático de Shakespeare. Al parecer inspirada en una de las Noches de invierno de Antonio de Eslava, el príncipe Próspero náufrago en una isla, semihumano y semidivino por sus poderes mágicos, rompe al final su varita al reflexionar sobre su limitado poder, y resulta casi imposible no poner sus palabras en boca del mismo Shakespeare:
Nuestras diversiones han dado fin. Estos actores, como había prevenido, eran todos espíritus y se han disipado en el aire, en el interior del aire impalpable; y, a semejanza del edificio sin cimientos de esta visión, las altas torres cuyas crestas tocan las nubes, los suntuosos palacios, los solemnes templos, hasta el inmenso Globo, sí, y cuanto en él posa, se disolverán y, lo mismo que la diversión insustancial que termina por desaparecer, no quedará rastro de ello. Estamos tejidos con idéntica tela que los sueños, y nuestra corta vida se cierra con un sueño.


==== Obras perdidas y apócrifas ====
Algunas de las obras que Shakespeare escribió con John Fletcher se han perdido, por ejemplo Cardenio, inspirada en un episodio del Don Quijote de La Mancha de Miguel de Cervantes, o Los dos nobles caballeros (1613), que fue registrada en el Quarto hacia 1637; como esta última obra no se incluyó en el First Folio, muchos lectores cuestionan la autoría del dramaturgo en la misma. Por otro lado, y en vista de las vicisitudes que presentan muchas de las producciones shakespearianas, hay quienes sostienen que la mitad de ellas se ajustarían más bien al perfil y al estilo de Fletcher.


==== Juicios críticos ====
Shakespeare posee, al igual que todos los grandes poetas, un gran poder de síntesis; escribía con todo el idioma y contaba con un léxico matizado y extensísimo. Cuidó la estilización retórica de su verso blanco, con frecuencia algo inserto en la tradición conceptista barroca del Eufuismo, por lo que en la actualidad es bastante difícil de entender y descifrar incluso para los mismos ingleses; rehuyó sin embargo conscientemente las simetrías retóricas, las oposiciones demasiado evidentes de términos; el idioma era entonces una lengua proteica y los significados de las palabras no estaban todavía fijados con claridad por repertorios léxicos. Si su trabajadísimo lenguaje es y solía ser (y lo era incluso cuando Voltaire atacó en sus Cartas inglesas las hinchazones anticlásicas de su estilo) un impedimento para apreciar la obra del autor, también es cierto que es el asiento sobre el que reposa su fama y prestigio como pulidor e inventor de neologismos comparables a los de otros dramaturgos y poetas de su época de renombrada trayectoria, como los españoles Miguel de Cervantes, Lope de Vega y Luis de Góngora.
En líneas generales, la crítica ha destacado sobre todo dos aspectos de la obra dramática de William Shakespeare.
En primer lugar, la indiferencia y distanciamiento casi inhumanos del autor respecto a la realidad de sus personajes. No moraliza, no predica, no propone fe, creencia, ética ni solución alguna: plantea, y lo hace mejor que nadie, algunas de las angustias fundamentales de la condición humana (ser o no ser, la ingratitud, sea filial (El rey Lear) o no, la ambición vacía), pero nunca les da respuesta: no sabemos qué pensaba Shakespeare, al que el espectáculo del mundo le trae al fresco, si bien su visión de fondo es pesimista y sombría ante la posición miserable y mínima que ocupa un hombre hecho de la misma materia que los sueños en una realidad misteriosa, profunda e inabarcable. Mientras que el teatro barroco español privilegia lo divino sobre lo humano, Shakespeare reparte por igual su temor ante lo celeste y ante lo terrenal:

Hay más cosas en el cielo y en la tierra, Horacio, que todas las que pueda soñar [en otras ediciones, "imaginar"] tu filosofía

Alguna vez la crítica ha señalado en su obra el hilo constante de lo misantrópico y, por otra parte, sólo un cósmico distanciamiento ante todo lo divino y lo humano es capaz de acuñar frases como esta:

La vida es una historia contada por un idiota, una historia llena de estruendo y furia, que nada significa.

O bien:

Naturaleza erguida dirá: "Ese fue un hombre... ¿Cuándo viene otro?".

En segundo lugar, la crítica ha destacado el extraordinario poder de síntesis del "Cisne de Avon" como lírico; su fantasía es capaz de ver un universo en una cáscara de nuez; como creador de personajes, cada uno de ellos representa en sí mismo una cosmovisión, por lo cual se le ha llamado Poet's poet (poeta de poetas). Son auténticas creaciones Ricardo III, Hamlet, Otelo, Bruto, Macbeth, Lady Macbeth, Falstaff... Sin embargo, y por eso mismo, se le han hecho también algunos reproches: los personajes de sus obras parecen autistas, no saben escucharse y permanecen cerrados en su mundo a toda comprensión profunda del otro. ¿Qué simpatía existe entre Hamlet y su pobre y torturada novia Ofelia? ¿Se han "escuchado" alguna vez Marco Antonio y Cleopatra? El crítico Harold Bloom ha señalado esto como una de las diferencias más notables y sensibles entre Shakespeare y Cervantes, que en ese sentido es absolutamente opuesto y hace ver la conexión humana que llega a establecerse entre los hombres; el filosófico y trágico distanciamiento de Shakespeare impide ese humano acercamiento.
El estudio de Shakespeare ha sido abordado desde muy diferentes perspectivas. En un primer momento, el historicismo analizó su obra desde un punto de vista histórico y externo, focalizando su atención en lo extraliterario. Como reacción, el neocriticismo se decantó más por el análisis de la obra en sí misma, prescindiendo de todo elemento extraliterario. El principal exponente de esta escuela crítica fue Stephen Greenblatt.
En años recientes, han cobrado cierto auge en medios académicos los estudios de Shakespeare desde una perspectiva feminista, duramente criticados por autores como Bloom.


=== La poesía de Shakespeare ===

Fuera de ser un dramaturgo de incuestionable importancia, Shakespeare fue también poeta y sonetista, y se cree generalmente que él mismo se valoraba más como lírico que como autor dramático y solamente como tal esperaba perdurar a su tiempo. Aunque escribió sobre todo poemas extensos narrativos y mitológicos, se le recuerda especialmente como un excepcional autor de sonetos puramente líricos.
La primera mención de estos últimos se halla en el Palladis Tamia (Wit's Treasury) (Londres, 1598) del bachiller en Artes por Cambridge Francis Meres, quien alaba a Shakespeare por sus "sonetos de azúcar"; esta mención demuestra que circulaban copias manuscritas de los mismos entre sus amigos íntimos por esas fechas:

Como el alma de Euforbio se consideraba viviendo en Pitágoras, así el alma ingeniosa y dulce de Ovidio vive en la lengua meliflua y suave de Shakespeare. Testigos, su Venus y Adonis, su Lucrecia, sus Sonetos de azúcar, conocidos de sus amigos íntimos. Y así como se estima a Plauto y Séneca cual los mejores para la comedia y la tragedia entre los latinos, así Shakespeare entre los ingleses es el más excelene en ambos géneros escénicos. Para la comedia son testigos Los dos hidalgos de Verona, sus Equivocaciones, sus Trabajos de amor perdidos, sus Trabajos de amor ganados, su Sueño de una noche de verano y su Mercader de Venecia. Para la tragedia, sus Ricardo II, Ricardo III, Enrique IV, El rey Juan, Tito Andrónico y Romeo y Julieta. Y como Epio Stolo decía que las Musas hablarían en la lengua de Plauto si quisieran hablar latín, así digo yo que las musas hablarían en la bellísima frase de Shakespeare si hubiesen de hablar inglés.

Poco después, en 1599, algunos de sus sonetos, el 138 y el 144, salieron de molde en una colección de poesías líricas intitulada El peregrino apasionado, miscelánea falsamente atribuida en su integridad al Cisne del Avon. Solamente en 1609 apareció una misteriosa edición completa, seguramente sin el permiso de su autor, por parte de un tal T. T. (Thomas Thorpe, un editor amigo de escritores y escritor él mismo). La dedicatoria es a un tal señor W. H.
No hay forma de establecer con justeza la identidad oculta tras esas iniciales y se han barajado distintas teorías sobre el personaje que se esconde tras ellas; lo más probable es que fuese cualquiera de los habituales mecenas del poeta y la gran mayoría de los críticos se inclina por Henry Wriothesley (1573), Conde de Southampton, ya que Shakespeare ya le había expresado públicamente su aprecio con dedicatorias de otros poemas: Venus y Adonis y La violación de Lucrecia. Otro posible candidato es William Herbert, Conde de Pembroke e hijo de Mary Herbert, hermana de sir Philip Sidney, el famoso poeta que compuso La Arcadia; en favor de este último cuenta también que le poseía una intensa devoción por el teatro y fue patrón de The King’s Men, la compañía teatral de Shakespeare. Ambos eran nobles apuestos y dedicados al mecenato del arte y las letras, y bastante más jóvenes que el poeta, requisitos que debe cumplir cualquier verdadero destinatario de los poemas.
El orden establecido por la edición de Thorpe ha consagrado una peculiar estructura muy diferente a la habitual del italianizante cancionero petrarquista; en efecto, no hay composiciones en otros metros que rompan la monotonía, la métrica es muy diferente a la del soneto clásico (se trata de dos serventesios, un cuarteto y un pareado, el llamado soneto shakespeariano) y está consagrada en su mayor parte a la amistad (o amor) de un hombre, al que interpela frecuentemente para que cree su propia imagen y semejanza:

Crea un otro tú, por afecto a mí, para que la belleza sobreviva por ti o por los tuyos

Se instala, pues, en una tradición completamente renovada y original, y el propio poeta era irónicamente consciente de ello:

¿Por qué mis versos se hallan tan desprovistos de formas nuevas, tan rebeldes a toda variación o vivo cambio? ¿Por qué con la época no me siento inclinado a métodos recientemente descubiertos y a extraños atavíos? ¿Por qué escribo siempre de una sola cosa, en todo instante igual, y envuelvo mis invenciones en una vestidura conocida, bien que cada palabra casi pregona mi nombre, revela su nacimiento e indica su procedencia? ¡Oh, sabedlo, dulce amor, es que escribo siempre de vuestra persona y que vos y el amor sois mi eterno tema; así, todo mi talento consiste en revestir lo nuevo con palabras viejas y volver a emplear lo que ya he empleado. Pues lo mismo que el sol es todas los días nuevo y viejo, así mi amor repite siempre lo que ya estaba dicho.

Puede dividirse en dos series sucesivas de sonetos: una de 126, que celebra a un amigo rubio y bien parecido de alta alcurnia, mecenas del poeta, al que propone que deje la soledad, el narcisismo y los placeres y engendre herederos, y los 28 últimos, que conciernen a una mujer morena, que se hallaba casada, como se infiere de una alusión del soneto 152, y seguramente era un amujer instruida, ya que sabía tocar la espineta o clavecín. Dos de los sonetos se consideran aparte, pues son versiones de un mismo epigrama de la Antología griega.
Por otra parte, aparece también y ocasionalmente, en el trío formado por Shakespeare, el enigmático destinatario y la dama morena, un poeta rival, hecho que complica todavía más la historia de un amor que en la lengua de la época podía entenderse también como amistad o como ese tipo especial de dilección que se establece entre un poeta y su mecenas. Los expertos (William Minto, seguido después por Edward Dowden, Tylor y Frederick Furnivall) sostienen en su mayoría que este poeta era el helenista George Chapman, ya que se le identifica como autor de alejandrinos, versos entonces bastante raros en la métrica inglesa y que sólo utilizaba por entonces tal autor.
Los temas de los Sonetos son el amor y el tiempo, de alguna forma contrapuestos; en este último tema se profundiza en lo que se refiere a la fugacidad, llegándose a veces a lo metafísico. Cada soneto contiene también un movimiento dramático; se aprecia además en su lectura, sobre todo, el valor moral y espiritual del mensaje y la filosofía que nos deja: aprovechar el escaso tiempo que la vida nos depara para entregarse de fondo a ella.
La cronología de los sonetos es difícil de establecer, pero se conjetura que fueron compuestos entre 1592 y 1597.
Poesía:
Venus y Adonis
La violación de Lucrecia
Sonetos


== Shakespeare a través del tiempo ==

Cada época histórica ha primado determinadas obras según las preocupaciones e intereses imperantes. El concepto de "justicia poética" que prevaleció en el siglo XVIII provocó el rechazo de muchas de las tragedias de Shakespeare, ya que según sus criterios el teatro debía promover ejemplos de virtud. El crítico inglés Samuel Johnson (1709-1784) no aceptó el desenlace del Rey Lear, que consideró cruel e innecesario, y la versión de 1681 de Nahum Tate sustituyó a la de Shakespeare hasta mediados del siglo XIX, asombrando con su gran éxito al público lector: en ella hay un final feliz en el que Cordelia y Lear consiguen triunfar sobre los obstáculos, y la protagonista se casa con Edgardo, legítimo heredero del conde de Gloucester.
Hacia 1772, el famosísimo actor Garrick modificó buena parte de Hamlet al suprimir la escena de los sepultureros y eximir a Laertes de toda culpa referente al veneno que portaba en su espada. Es más, la reina Gertrudis consigue sobrevivir para llevar una vida de arrepentimiento, lo que no ocurre en el original.
En 1807 Thomas Bowdler publicó Family Shakespeare, una versión modificada para hacerla, según su criterio, más apta para mujeres y niños, que no pudiese «ofender a la mente virtuosa y religiosa». Esta adaptación dio origen a la palabra inglesa bowdlerize, que designa a la censura puritana.
Así pues, la adaptación, interpretación y retorsión de la obra shakespeariana fue durante largo tiempo el producto de unos intereses morales, políticos y estéticos concretos, y escamotearon la sombría concepción de la vida que ofrece genuinamente Shakespeare.
El largometraje de Laurence Olivier, Enrique V, filmado en honor a los combatientes de la Segunda Guerra Mundial, hizo que determinados pasajes fueran resaltados para animar el patriotismo británico; el más significativo fue la arenga del monarca a sus tropas antes de la batalla de Agincourt contra las tropas francesas. Lo mismo cabe decir sobre innúmeras adaptaciones teatrales y cinematográficas hasta estas mismas fechas.


== Shakespeare en el mundo hispánico ==
En lo que concierne a su influencia sobre otras culturas, y la hispana en concreto, Shakespeare fue siempre una caudalosa fuente de inspiración para escritores modernos y contemporáneos, pero no llegó a dejarse notar verdaderamente hasta el siglo XIX. En Hispanoamérica autores como Rubén Darío y en particular el ensayista José Enrique Rodó leyeron con especial interés La tempestad. Rodó, por ejemplo, articuló en su conocido ensayo Ariel (1900) toda una interpretación de América sobre los mitos de dos de sus personajes principales, Ariel y Calibán.
Pero su coronación como autor de la Literatura universal debió esperar en España hasta fines del siglo XVIII, cuando Voltaire suscitó entre los ilustrados españoles cierta curiosidad por el autor inglés a través de lo que dijo de él en sus Cartas inglesas; Ramón de la Cruz tradujo el Hamleto en 1772 desde la reducción en francés de Jean-François Ducis (1733-1816), quien había adaptado traducciones francesas de las tragedias de Shakespeare al verso sin saber inglés según los gustos del Neoclasicismo y eliminando el final violento, entre otros retoques. Esta traducción, sin embargo, no llegó a publicarse. Por el contrario Leandro Fernández de Moratín sí llegó a imprimir la suya, también desde la mala versión francesa de Ducis, acumulando a las de su modelo otras deficiencias (Madrid: Villalpando, 1798).
Hubo otras versiones de obras sueltas (Otelo, 1802, traducción de Teodoro de la Calle desde la versión francesa de Ducis; Macbé ó Los Remordimientos, 1818, por Manuel García, también desde la versión francesa de Ducis), pero solamente se emprendieron esfuerzos globales de traducción de toda la obra del autor en la segunda mitad del siglo XIX, empresas sin duda espoleadas por el prestigio que había alcanzado el autor con los elogios sin tasa que le prodigó el Romanticismo alemán.
1872 fue un año fundamental en la recepción española de Shakespeare. Se editan las primeras traducciones directas desde el inglés: Obras de William Shakspeare trad. fielmente del... inglés con presencia de las primeras ediciones y de los textos dados á luz por los más célebres comentadores del inmortal poeta, Madrid, 1872-1877 (Imp. Manuel Minuesa, R. Berenguuillo). La traducción es de Matías de Velasco y Rojas, Marqués de Dos Hermanas, pero no pasó de tres volúmenes; el segundo y el tercero se imprimieron en 1872, el primero con sus poemas y sonetos, el segundo con El Mercader de Venecia y el tercero con Julieta y Romeo.
Entre 1872 y 1876 Jaime Clark tradujo Romeo y Julieta; Hamlet; Otelo; Rey Lear; El mercader de Venecia; Como gustéis; Noche de Reyes y La tempestad. En 1873, el gibraltareño Guillermo Mcpherson empezó a imprimir su traducción de 23 obras en endecasílabo blanco, provistas de importantes prólogos.
Por otra parte, de 1872 a 1912, menudearon las representaciones de sus obras en Madrid; Shakespeare aparece incluso como personaje en Un drama nuevo de Manuel Tamayo y Baus, aunque ya había aparecido como tal en el drama de Enrique Zumel Guillermo Shakespeare (Granada: José María Zamora, 1853). Del mismo modo, la crítica española emprendió por primera vez el estudio en profundidad de Shakespeare; fueron los primeros Guillermo Macpherson y su amigo el gaditano Eduardo Benot (1885) y especialmente Eduardo Juliá Martínez (1918), quien aprovechó la fecha de centenario para divulgar la figura de Shakespeare con una especie de biografía novelada que, bajo el título Shakespeare y su tiempo: historia y fantasía (1916), pretendía exponer "verdades entre las apariencias del entretenimiento" (p. xii). La obra está bien documentada, como reflejan la caudalosa anotación y los apéndices finales (281–331), que son con mucho lo más sustancioso de la obra; tras esto escribió Juliá su interesante Shakespeare en España (1918), que sirvió de base a la obra homónima de Alfonso Par. Éste tradujo, entre otras piezas dramáticas, King Lear al catalán y al castellano. En 1916, coincidiendo con el tercer centenario de la muerte del dramaturgo, escribió en catalán Vida de Guillem Shakespeare, que apareció en castellano en 1930, y en este mismo año Contribución a la bibliografía española de Shakespeare; su dedicación se verá coronada con dos obras colosales, una publicada en 1935, Shakespeare en la literatura española, en dos volúmenes, y otra al año siguiente, la póstuma Representaciones shakespearianas en España, también en dos volúmenes. También hay que señalar aquí a otro estudioso español de Shakespeare, Ricardo Ruppert y Ujaravi (1920), al escritor del Realismo Juan Valera y a miembros de la Generación del 98 cuales Miguel de Unamuno y Valle-Inclán, que dedicaron algunos ensayos al Cisne del Avon.
Entre las traducciones, sobresalen las obras completas en ocho volúmenes del ya citado Guillermo Macpherson (1885-1900), con sus correspondientes introducciones. También ocupan un lugar privilegiado las Obras completas de Shakespeare de Rafael Martínez Lafuente, aunque muy probablemente son retraducciones desde el francés, pues recogen en su prólogo fragmentos de los ensayos de Víctor Hugo sobre la vida y obra del dramaturgo que precedió a una traducción francesa. Ya comprende la obra entera, e incluso los títulos atribuidos, la versión de Luis Astrana Marín en prosa, entre 1920 y 1930, que fue muy leída por Federico García Lorca; compuso además Astrana una biografía que reeditó ampliada y realizó un estudio de conjunto sobre su obra que puso como introducción a su monumental edición. Son asimismo dignas de mencionarse las traducciones y adaptaciones llevadas a cabo por los simbolistas Antonio Ferrer y Robert (Macbeth, 1906); La fierecilla domada por Manuel Matoses (1895); Noche de Epifanía (1898) y El Rey Lear (1911) por Jacinto Benavente; Romeo y Julieta (1918) y Hamlet (1918) por Gregorio Martínez Sierra. Una apreciable cifra de estudios y traducciones utilizados y acumulados por William Macpherson y Rafael Martínez Lafuente pueden asimismo encontrarse en la Biblioteca del Ateneo de Madrid.
Entre las traducciones modernas, fuera de la famosa y ya citada de Luis Astrana Marín en prosa, hay que señalar las Obras completas de José María Valverde (Barcelona: Planeta, 1967), también en prosa, y las ediciones bilingües con versión española en verso blanco realizadas por el Instituto Shakespeare de Valencia, consagrado por entero a este empeño desde 1980 bajo la dirección de Manuel Ángel Conejero y Jenaro Talens. Notables son también las versiones realizadas de algunas obras por el más importante de los trágicos españoles de la segunda mitad del siglo XX, Antonio Buero Vallejo. Asimismo, Ángel Luis Pujante ha emprendido una nueva traducción de sus obras completas para Editorial Espasa-Calpe desde 1986.


== Shakespeare en la pantalla ==
Entre las versiones cinematográficas de la biografía shakesperiana destaca Shakespeare in Love (1998) dirigida por John Madden, Miguel y William, 2007, de la directora y guionista Inés París sobre Miguel de Cervantes y Shakespeare y Anonymous (2011) dirigida por Roland Emmerich que plantea una posible respuesta sobre la autoría de sus obras en el seno de un complot político.
Se han producido unas 250 películas basadas en textos de Shakespeare, lo cual demuestra la enorme influencia de la obra de este escritor. La obra más veces llevada a la pantalla es Hamlet, con 61 adaptaciones al cine y 21 series de televisión entre 1907 y 2000. Algunas películas basadas en obras de Shakespeare son las siguientes:
La fierecilla domada (The Taming of the Shrew, 1929). Protagonizada por Douglas Fairbanks y Mary Pickford.
El sueño de una noche de verano (A Midsummer Night's Dream, 1935). Dirigida por Max Reinhardt y William Dieterle.
Romeo y Julieta (Romeo and Juliet, 1936). Dirigida por George Cukor.
Como gustéis (As You Like It, 1936). Dirigida por Paul Czinner.
Enrique V (The Chronicle History of King Henry the Fifth with His Battle Fought at Agincourt in France, 1945). Dirigida por Laurence Olivier.
Macbeth (1948). Dirigida por Orson Welles.
Hamlet (1948). Dirigida por Laurence Olivier.
Otelo (The Tragedy of Othello: The Moor of Venice, 1952). Dirigida por Orson Welles.
Julio César (Julius Caesar, 1953). Dirigida por Joseph L. Mankiewicz.
Romeo y Julieta (Romeo and Juliet, 1954). Dirigida por Renato Castellani.
Ricardo III (Richard III, 1955). Dirigida por Laurence Olivier.
Otelo (Otello, 1956). Dirigida por Sergei Jutkevitsh.
Planeta prohibido (Forbidden Planet, 1956). Película de ciencia ficción libremente basada en La Tempestad). Dirigida por Fred M. Wilcox.
Trono de sangre (Kumonosu jô, 1957). Libremente basada en Macbeth. Dirigida por Akira Kurosawa.
La Tempestad (The Tempest, 1960). Película para televisión protagonizada por Richard Burton. Dirigida por George Schaefer.
Amor sin barreras (West Side Story, 1961). Película musical basada en Romeo y Julieta. Dirigida por Jerome Robbins y Robert Wise.
Hamlet (Gamlet, 1963). Dirigida por Grigori Kózintsev.
Hamlet (1964). Protagonizada por Richard Burton. Dirigida por Bill Colleran y John Gielgud.
Campanadas a medianoche (1965). Basada en varias obras, especialmente Enrique IV. Dirigida por Orson Welles.
La fierecilla domada (The Taming of the Shrew, 1967). Protagonizada por Elizabeth Taylor y Richard Burton. Dirigida por Franco Zeffirelli
Romeo y Julieta (Romeo and Juliet, 1968). Dirigida por Franco Zeffirelli.
El rey Lear (Korol Lir, 1969). Dirigida por Grigori Kozintsev.
Rey Lear (King Lear, 1971). Dirigida por Peter Brook.
Macbeth (1971). Dirigida por Roman Polański.
La Tempestad (Tempest, 1982), dirigida por Paul Mazursky.
Ran (1985), dirigida por Akira Kurosawa. Adaptación de "El Rey Lear"
Rey Lear (King Lear, 1987), dirigida por Jean-Luc Godard.
Enrique V (Henry V, 1989). Dirigida por Kenneth Branagh.
Romeo y Julieta (Romeo-Juliet, 1990), con Francesca Annis, Vanessa Redgrave y Ben Kingsley. Dirigida por Armando Acosta.
Hamlet (1990), con Mel Gibson y Glenn Close. Dirigida por Franco Zeffirelli.
Los libros de Próspero (Prospero's Books, 1991). Basada en La Tempestad). Dirigida por Peter Greenaway.
Mi Idaho privado (My Own Private Idaho, 1991). Protagonizada po River Phoenix y Keanu Reeves y dirigida por Gus Van Sant. Libremente basada en Enrique IV.
Como gustéis/Como gusten (As You Like It, 1992), dirigida por Christine Edzard.
Mucho ruido y pocas nueces (Much Ado About Nothing, 1993), dirigida por Kenneth Branagh.
El Rey León (The Lion King, 1994), dirigida por Rob Minkoff y Roger Allers. Película de animación realizada por los estudios Disney libremente basada en Hamlet.
Otelo (Othello, 1995), dirigida por Oliver Parker.
Richard III (Richard III, 1995), dirigida por Richard Loncraine.
Romeo y Julieta de William Shakespeare (Romeo + Juliet, 1996), con Leonardo Di Caprio y Claire Danes. Dirigida por Baz Luhrman.
Hamlet (1996), con Kenneth Branagh, Richard Attenborough, Judi Dench, Billy Crystal y Kate Winslet. Dirigida por Kenneth Branagh.
En busca de Ricardo III (Looking for Richard, 1996), dirigida por Al Pacino.
10 razones para odiarte (10 Things I Hate About You, 1999) (basada en La fierecilla domada), con Julia Stiles y Heath Ledger. Dirigida por Gil Junger.
El sueño de una noche de verano de William Shakespeare (A Midsummer Night's Dream, 1999), con Calista Flockhart y Michelle Pfeiffer. Dirigida por Michael Hoffman.
Titus (1999) (basada en Tito Andrónico), con Anthony Hopkins y Jessica Lange. Dirigida por Julie Taymor.
Trabajos de amor perdidos (Love's Labour's Lost, 2000), dirigida por Kenneth Branagh.
Hamlet (2000), con Ethan Hawke, Julia Stiles, Kyle MacLachlan. Dirigida por Michael Almereyda.
El Mercader de Venecia (The Merchant of Venice, 2004), dirigida por Michael Radford.
Coriolanus (2011) , dirigida por Ralph Fiennes.
Hamlet (2009), de la Royal Shakespeare Company dirigida por Gregory Doran con David Tennant en el papel de Hamlet, Patrick Steward como Claudius. Adaptación para la BBC de la obra representada en el teatro.
Much Ado About Nothing (2011) David Tennant en el papel de Benedick y Catherine Tate en el papel de Beatrice y disponible en Digital Theatre.
Richard II Royal Shakespeare Company con David Tennant en el papel de Richard II. Disponible en mayo en DVD y Blu-Ray en la página web de la RSC.


== Árbol genealógico ==


== Obras ==


== Véase también ==
First Folio
Autoría de las obras de Shakespeare
Personajes de Shakespeare
Teatro isabelino
Época isabelina


== Referencias ==


== Bibliografía ==
William Shakespeare. Obras completas. Tragedias. Estudio preliminar, traducción y notas por Luis Astrana Marín. Madrid: Aguilar, 2003.
Auden, W. H., Trabajos de amor dispersos. Conferencias sobre Shakespeare. Barcelona, Crítica, 2003. ISBN 84-8432-423-0.
Belsey, Catherine The Subject of Tragedy. Identity and difference in Renaissance Drama. Londres: Methuen, 1985. Londres: Routledge, 1991.
Bloom, Harold: Shakespeare. La invención de lo humano. Barcelona, Anagrama, 2002. ISBN 84-339-6166-7.
Concha, Á. de la, Elices, F. y Zamorano, A., Literatura inglesa hasta el siglo XVII. Madrid, UNED, 2002. ISBN 84-362-4695-0
Greenblatt, Stephen: Will in the World: How Shakespeare Became Shakespeare. ISBN 0-393-05057-2.
Kermode, Frank, El tiempo de Shakespeare. Traducción de Juan Manuel Ibeas. Madrid, Debate, 2005. ISBN 84-8306-612-2.
Oliva, Salvador, Introducción a Shakespeare. Barcelona, Península, 2001. ISBN 84-8307-363-3.


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre William ShakespeareCommons.
 Wikisource contiene obras originales de o sobre William Shakespeare.Wikisource
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre William Shakespeare. Wikiquote
Fundación Shakespeare España y edición bilingüe de sus obras
Los sonetos de Shakespeare en toda su extensión — Comentarios en español
Análisis de La Tempestad en español
Traducciones literarias de la obra de Shakespeare (simple)
Artículo en enciclopedia
Guía de Shakespeare de la Enciclopedia Británica (en inglés)
Open Source Shakespeare (trabajos completos)
Artículo que aborda la temática de la autenticidad shakespeariana
Investigaciones sobre la muerte de Shakespeare
shakespeare.com.es Web monográfica en español sobre Shakespeare, su obra y su época
William Shakespeare en Internet Movie Database (en inglés).William Seward Burroughs (San Luis, Misuri, 5 de febrero de 1914 - Lawrence, Kansas, 2 de agosto de 1997) fue un novelista, ensayista y crítico social estadounidense. Renovador del lenguaje narrativo y una de las principales figuras de la Generación Beat.


== Biografía ==
Burroughs nació en el seno de una familia acomodada. Su abuelo inventó una máquina de sumar que serviría para fundar la Burroughs Adding Machines, empresa que aún existe, aunque pasó a llamarse Burroughs Corporation antes de la fusión que la convertiría en Unisys. Terminó sus estudios en la Universidad de Harvard en 1936. Ya desde pequeño descubrió sus inclinaciones homosexuales y su pasión por las armas de fuego, que le acompañó toda su vida. Tras un periodo terriblemente autodestructivo durante los años cincuenta tras una primeriza incursión en la literatura pulp (es el caso de Yonqui), se dedicó a partir de los sesenta a escribir con bastante continuidad.
Su obra tiene una importante carga autobiográfica, y en ella se plasma su adicción a diversas sustancias, como la heroína. La experimentación, el surrealismo y la sátira constituyen, además, algunos de los elementos más destacados de sus novelas.
Sus primeras publicaciones se engloban dentro de la Generación Beat, esto es, el grupo de intelectuales y artistas estadounidenses que definieron y dieron forma a la cultura tras la Segunda Guerra Mundial. No en vano, Burroughs mantuvo importantes contactos con escritores como Allen Ginsberg, Gregory Corso, Jack Kerouac y Herbert Huncke. Con Allen Ginsberg (del que se cree que fue amante) mantuvo una duradera amistad, de cuya correspondencia escrita se han editado recopilaciones como el libro Las cartas de la ayahuasca. Pero la influencia de su literatura trascendió ampliamente este movimiento, dejándose sentir posteriormente en otras manifestaciones artísticas de tipo contracultural.
Estuvo casado con Joan Vollmer Adams Burroughs con la que tuvo un hijo. En una de sus huidas de la justicia americana a México, bajo los efectos de la droga y el alcohol la pareja imitaría uno de los pasajes míticos de Guillermo Tell, cuando de un disparo fortuito William acabó con la vida de su esposa, accidente que marcaría un antes y un después en la obra literaria del autor, tal y como explica en el prólogo de su obra Queer.
En los años 1960 Burroughs se integró a la Iglesia de la Cienciología, que abandonó poco después. Consideró que las técnicas y filosofía de la Cienciología le ayudaron y que sería necesario estudiarla más a fondo; pero era escéptico sobre la organización en sí, considerando que promovía un entorno que no aceptaba ninguna discusión crítica. Sus posteriores escritos críticos sobre esta organización le acarrearon una batalla epistolar.
Ingresó en la «Academia Estadounidense de las Artes y las Letras» en 1984.


== Literatura ==
La obra de Burroughs comenzó siendo formalmente convencional aunque sus temáticas no lo eran. Es el caso de sus obras primerizas como Yonqui o Queer (Marica, que no fue publicada hasta 1985).
Posteriormente se entregó a la experimentación formal con mayor o menor éxito. Técnicas como el cut-up, (que aprendió de su amigo Brion Gysin) consistente en collages narrativos o un esfuerzo denodado por destruir las normas sintácticas y semánticas sin perder el sentido de lo relatado. De esta época proceden Nova express, La máquina blanda o El almuerzo desnudo.
No se debe considerar esta experimentación como algo sin objetivo. La peculiar filosofía de Burroughs, que en definitiva es la que ha dado trascendencia a su obra, es casi mesiánica. Según Burroughs, el ser humano está alienado por el lenguaje. Considera que el lenguaje (y las normas gramaticales y sintácticas que le caracterizan) es un organismo parásito, un virus, que ha elegido nuestras mentes como hábitat. El problema se complica porque los seres humanos infectados no saben que lo están.
Para Burroughs, la auténtica revolución no es de índole social, sino mental. Deshacerse del virus lenguaje es el primer paso. La guerra contra este virus establece una continuidad en gran parte de su obra, donde los protagonistas (humanos, extraterrestres, seres inorgánicos, demonios) están claramente de un bando o de otro y se enfrentan violentamente, sin reglas de ningún tipo.
Los esfuerzos de este autor por trascender las reglas del lenguaje consiguen finalmente destruir esa tiranía inherente, de tal manera que Burroughs consigue expresar imágenes y mundos como nadie ha podido antes. No se puede afirmar, empero, que haya conseguido este objetivo desde el primer momento. Las obras anteriormente mencionadas en ocasiones rozan la ilegibilidad y exigen un esfuerzo considerable por parte del lector. No es sino hasta su madurez, con la trilogía Ciudades de la noche roja, El lugar de los caminos muertos y Tierras del occidente donde este autor consigue el equilibrio entre accesibilidad, experimentación y revolución.
En estos tres libros la destrucción del lenguaje se lleva a cabo de manera tan sutil que en la práctica el lector no se da cuenta de que en realidad el texto está violando todas las reglas del lenguaje, logrando además que el texto se transforme en imágenes de modo fluido.
Su modo de escribir, en especial su uso de la técnica cut-up, ha repercutido e influido en la forma de escribir de músicos como Ian Curtis, David Bowie y Patti Smith, Kurt Cobain, declarados admiradores del escritor.


== Obras ==
Burroughs escribió a lo largo de cuarenta años. Algunas de sus obras más relevantes son:
Y los hipopótamos se cocieron en sus tanques (1953), con Jack Kerouac
Yonqui (1953), bajo el seudónimo de Bill Lee
El almuerzo desnudo (1959), escrita en Tánger, un lugar que apreció singularmente.
La máquina blanda (1961)
Nova Express (1963)
Los chicos salvajes (1971)
Exterminador (1973)
Ciudades de la noche roja (1981)
El lugar de los caminos muertos (1984)
Queer (1985)
Tierras del Occidente (1987)
Gato Encerrado (1986)
El fantasma accidental
Las últimas palabras de Dutch Schultz
La revolución electrónica (1970)
Snack
Mi educación
El metro blanco
El ticket que explotó


== Filmografía sobre Burroughs y sobre su obra y pensamiento ==
Junky's Christmas, de Nick Donkin y Francis Ford Coppola.
Go Go Second Time Virgin, de Koji Wakamatsu.
Four Films Tower Open Fire, de Antony Balch.
Querelle, de Rainer Werner Fassbinder (narrador).
William Burroughs, de Jean-Francois Vallée.
Tokio Fist, de Shinya Tsukamoto.
Psychic TV Ghost at Number 9, de Antony Balch.
Visitor Q, de Takashi Miike.
El almuerzo desnudo, de David Cronenberg.
Drogas, amor y muerte (Drugstore Cowboy), de Gus Van Sant.
A Man Within, de Yony Leyser.
Kill Your Darlings (2013), de John Krokidas. Interpretado por Ben Foster
En el álbum tributo a la banda de rock estadounidense The Doors llamado Stoned Immaculate: The Music of The Doors, del año 2000, en el tema «Is Everybody In?» aparece el escritor William Burroughs recitando poesía de Jim Morrison.
William Burroughs aparece en el vídeo del tema «Just One Fix» del grupo Ministry.
El autor aparece como personaje de cómic, con el nombre de Billy Sorrows en la obra de Juanjo Guarnido y Juan Díaz Canales, Amarillo, de la serie BlackSad.
En la película "On The Road" (2012) de Walter Salles, basada en el libro homónimo de Jack Kerouac, Viggo Mortensen interpreta al personaje Old Bull Lee, identificado con Burroughs.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre William Burroughs. Commons
William Burroughs tiene una entrada en wikiquote
William Burroughs. El profeta de la contracultura
William Burroughs: Metáfora paranoica y Literatura conspirativa
Documental 52': William S. Burroughs
Documental Experimental con una Entrevista a William S. Burroughs Nova Express hassan SabbahWilliam Saroyan (Fresno, California, 31 de agosto de 1908 - íd., 18 de mayo de 1981) fue un escritor armenio-estadounidense que escribió numerosas obras y cuentos cuyos temas giraban en torno a los primeros años de vida de un hijo de inmigrantes pobres armenios, retratando el universo provinciano del oeste de los Estados Unidos. Sus historias fueron muy populares durante los años de la Gran Depresión.


== Biografía ==
William Saroyan nació en Fresno, California, en los Estados Unidos de América, hijo de un inmigrante armenio, propietario de un viñedo y educado como ministro presbiteriano. Su padre, tras haber emigrado a Nueva Jersey para trabajar en el campo, muere en 1911 a causa de una peritonitis, por lo cual William y sus hermanos pasaron a un orfanato en Alameda. Seis años más tarde la familia se reunió con la madre en Fresno. En 1921, William asiste la escuela técnica para aprender mecanografía y a los quince años abandona los estudios. Tras ver algunos escritos de su padre que su madre le muestra, William decide convertirse en escritor. Logra continuar los estudios con sus propios recursos, obtenidos penosamente de diversos empleos ocasionales y del más estable que tuvo en la Compañía de Telégrafos de San Francisco, donde trabajó como administrador. Algunos de sus primeros artículos fueron publicados en The Overland Monthly y sus primeros cuentos aparecieron en la década de 1930, entre ellos "La rueda descompuesta" (The Broken Wheel), escrito bajo el seudónimo de Sirak Goryan y publicado en el periódico armenio Hairenik, en 1933. En febrero de 1934 empezó su meteórica carrera literaria al vender el relato "El atrevido joven del trapecio volante" a la revista Story. Convertido de la noche a la mañana en uno de los escritores más populares de América, probó suerte en el teatro en 1939 y al año siguiente ganó el Premio Pulitzer, que rechazó por principios. Su primera novela larga, La comedia humana, fue adaptada al cine, lo que le reportó sesenta mil dólares de la época, que repartió generosamente entre amigos y parientes.
Muchas de sus historias se fundaban en experiencias de la infancia entre los agricultores armenio-americanos del Valle de San Joaquín, o trataban el tema del desarraigo del inmigrante y el más general de la condición humana, siempre desde un punto de vista muy cervantino. El libro Me llamo Aram (1940), colección de historias acerca del pequeño Aram Garoghlanian y su familia inmigrante, compuesto de pintorescos personajes, lo consagra como un gran maestro de la narrativa norteamericana contemporánea y un escritor con una sensibilidad poco común para revelar la sustancia íntima de que está formada la vida corriente de todo ser humano.


== Obras ==


=== Narrativa ===
El joven audaz sobre el trapecio volante (The Daring Young Man On The Flying Trapeze, 1934)
Inhale and Exhale (1936)
Three Times Three (1936)
Little Children (1937)
Love Here Is My Hat (1938)
El problema con los tigres (The Trouble With Tigers, 1938)
Mi nombre es Aram o Me llamo Aram (My Name Is Aram, 1940)
Las fábulas de Saroyan (Saroyan's Fables, 1941)
La comedia humana (The Human Comedy, 1943)
Las aventuras de Wesley Jackson (The Adventures of Wesley Jackson (1946)
Los asirios (The Assyrians, 1950)
El tigre de Tracy (Tracy's Tiger, 1951)
Un tal Rock Wagram (Rock Wagram, 1951)
The Bicycle Rider in Beverly Hills (1952)
The Laughing Matter (1953)
Love (1955)
Mamá, te quiero (Mama I Love You, 1956)
Papá, estás loco (Papa You're Crazy, 1957)
Here Comes, There Goes, You Know Who (1962)
Gaston (1962)
One Day in the Afternoon of the World (1964)
The Man with the Heart in the Highlands and other stories (1968)
Days of Life and Death and Escape to the Moon (1970)
Places Where I've Done Time 1972 (original printing possibly 1957)
Chance Meetings (1978)
Obituarios (Obituaries, 1979)
Nacimientos (Births, 1983)
Mi nombre es Saroyan (My name is Saroyan, 1983, autobiografía)
Madness in the Family (1988)
Boys and Girls Together (1995)


=== Teatro ===
Mi corazón está en las tierras altas (1939)
El momento de tu vida (The Time of Your Life, 1940), Premio Pulitzer 1940, Premio de la Crítica de Teatro de Nueva York 1940.
El héroe del mundo (Hero of the World, 1940)
Vieja y dulce canción de amor (Love's Old Sweet Song, 1940)
El circo del ping pong (The Ping Pong Circus, 1940)
Un aviso especial (A Special Announcement, 1940)
Circo metro (Subway Circus, 1934)
Sweeney en los árboles (Sweeney in the Trees, 1940)
La hermosa gente (The Beautiful People, 1941)
La gente que emana luz (The People with Light Coming Out of Them, 1941)
Hola, ¿hay alguien ahí? (Hello Out There, 1942)
La agonía de los países pequeños (The Agony of Little Nations, 1942)
La situación poética en América (The Poetic Situation in America, 1942)
Jim Dandy (Jim Dandy, 1947)
Un nacimiento decente, un funeral feliz (A Decent Birth, a Happy Funeral, 1949)
El hijo (The Son, 1950)
La masacre de los inocentes (The Slaughter of the Innocents, 1958)
El accidente (The accident, 1958)


== Enlaces externos ==
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre William Saroyan. Wikiquote
The William Saroyan Society La Sociedad William Saroyan]Willard Herman Scott, Jr., nació el 07 de marzo 1934, más conocido por su trabajo en la televisión en la NBC's The Today Show y como el creador del personaje Ronald McDonald.


== Primeros Años ==
Creció en Rosemont de Alexandria, Virginia, y asistió a George Washington High School. Mostró un interés en la radiodifusión con sólo 16 años de edad, trabajó en 1950 para la NBC page en WRC-AM, NBC's, propiedad de la cadena NBC estación de radio en Washington, DC. Luego asistió a American University donde trabajó junto con su compañero de estudios Ed Walker en WAMU-AM, la estación de radio de la universidad (1951 - 1953). Scott se convirtió en un miembro de Alpha Sigma Phi, mientras que en American University se graduó con una licenciatura en filosofía y religión.


== The Joy Boys radio show ==
Desde 1955 hasta 1972, Scott se asoció con Ed Walker como co-anfitrión del programa de radio Joy Boys todas las noches en la WRC-AM. (La cuál fue interrumpida desde 1956 hasta 1958, cuando Scott estuvo en servicio activo con la U.S.Navy.) Scott rutinariamente hacía una lista de personajes, muy pocos para la creación de una situación específica, por su parte Walker se comprometió a hacer notas en Braille con su máquina de escribir (que era ciego desde su nacimiento). En un artículo que publicó en 1999, recordó a los niños la alegría en la cima de su popularidad en los mediados de 1960. Scott escribió en su libro "La alegría de vivir", de su estrecho vínculo profesional y personal que ha continuado hasta el presente, diciendo que son "más cerca que la mayoría de los hermanos".


== En televisión, Washington, D.C. ==
Scott pasó la década de 1960 equilibrando su carrera en la radio, con trabajos como el anfitrión de programas de televisión de los niños. Él apareció en la WRC-TV en Washington, D.C., interpretando a personajes como el Commander Retro y Bozo the Clown (1959 - 1962). [cita requerida] En 1970, Scott comenzó a aparecer en la WRC-TV como Meteorólogo.


== Ronald McDonald ==
Otro papel de la televisión que realiza regularmente desde (1963 - 1966) y en ocasiones tan tardía como 1971, fue Ronald McDonald para una franquicia de McDonald en Washington, D.C., escribió en su libro "La alegría de vivir", que originalmente creó el personaje Ronald McDonald a petición de la cadena de restaurantes de comida rápida. En Tamaño de Morgan Spurlock, el documental de película Super Yo, Eric Schlosser afirma que McDonald reemplazó a Scott a causa de su peso, supuestamente preocupado por la imagen de McDonald. [cita requerida].


== Libros ==
Scott ha publicado ficción y libros de no ficción:
The Joy of Living
Down Home Stories
Willard Scott’s All-American Cookbook
América Is My Neighborhood
The Older the Fiddle, the Better the Tune
If I Knew It Was Going To Be This Much Fun, I Would Have Become A Grandparent First
También ha sido coautor de dos libros con Bill Crider:
Murder Under Blue Skies
Murder in the Mist


== Enlaces externos ==
Willard Scott en Internet Movie Database


== Referencias ==Willard Carroll Smith, Jr.,   (25 de septiembre de 1968, Filadelfia)  es un actor y rapero estadounidense. Smith, que nació en Filadelfia (Pensilvania), ha tenido éxito en sus dos facetas artísticas. Ha sido nominado a cuatro Premios Globo de Oro, dos Premios Óscar, y ha ganado Premios Grammy. A finales de los años 1980, Smith alcanzó una modesta fama como rapero bajo el nombre de The Fresh Prince. En 1990, sin embargo, su fama aumentó drásticamente cuando protagonizó la serie de televisión The Fresh Prince of Bel-Air. El programa continuó durante más de media década (1990 - 1996) en la NBC y ha sido retransmitido de forma permanente en diversas cadenas. A mediados de los 90, Smith pasó de la televisión al cine, en última instancia, actuó en numerosas películas que lograron un gran éxito de taquilla. También recibió un premio especial por su aportación a la música dentro del cine en la Gala de los Premios Principales de 2007.
Es el único actor de la historia que ha actuado en ocho películas consecutivas que hayan generado más de 100 millones de dólares en la taquilla nacional, además de ser el único actor que ha participado en ocho películas consecutivas que alcanzaran el número uno en su estreno. Sus películas de mayor éxito financiero han sido Bad Boys, Bad Boys II, Independence Day, Men in Black, Men in Black II, Men in Black III, Yo, robot, En busca de la felicidad, Soy leyenda, Hancock, Wild Wild West, Enemigo público, Shark Tale, Hitch, Siete almas y After Earth. También recibió elogios de la crítica por sus actuaciones en Ali y Seis grados de separación. En 2013 el actor compra los derechos para Estados Unidos del programa de televisión español El Hormiguero, presentado por Pablo Motos.
Will Smith está considerado como la estrella más financiable en todo el mundo por Forbes, a pesar de la taquilla y la decepción crítica de su película de 2013, After Earth. Sus 16 de 20 filmes de ficción en las que ha actuado en todo el mundo han acumulado ganancias brutas de más de $100 millones cada uno, y cinco tomaron en más de $500 millones cada uno de los ingresos mundiales de taquilla. A partir de 2014, sus películas han recaudado $600 millones en la taquilla mundial.


== Familia y primeros años ==
Segundo de cuatro hijos del mecánico de neveras y refrigeradores Willard Carroll Smith, Sr. y la administradora escolar Caroline Bright,   vio a sus padres divorciarse cuando tenía 13 años.  Will Smith, rechazó una beca para asistir al Instituto Tecnológico de Massachusetts. 


== Carrera musical y cinematográfica ==


=== Primeros trabajos (1985-1995) ===

Smith comenzó como maestro de ceremonias del grupo DJ Jazzy Jeff & The Fresh Prince, que formó junto a su amigo de la infancia Jeffrey "DJ Jazzy Jeff" Townes, el cual hacía de turntablism y productor. Más tarde contaron con Clarence Holmes, conocido como Ready Rock C, para ser beat box humano. El trío, famoso por sus canciones cómicas tales como Summertime, ganó un Grammy en 1988 en la categoría de rap y empezó a recibir buenas críticas. La voz de Will Smith fue una de las que se escuchó en la canción "Voices that care", sobre la Guerra del Golfo (1991). Cuando el joven Smith empezó a ganar mucho dinero, no lo invirtió en pagar sus impuestos, por lo que el Servicio de Impuestos Internos cifró una deuda de 2,8 millones de dólares, que fue pagada mediante el embargo de parte de sus bienes e ingresos. Fue entonces cuando, casi arruinado, en 1990 firmó un contrato con la NBC para protagonizar The Fresh Prince of Bel-Air. La sitcom, que fue un éxito, sirvió para que el actor quisiera ser "la mayor estrella de cine del mundo" y estudió las características comunes de los éxitos de taquilla. Seis grados de separación, no fue un éxito cinematográfico, a diferencia de la película que co protagonizó junto a Martin Lawrence: Dos policías rebeldes (1996).


=== Progreso (1995-2000) ===
Después de The Fresh Prince of Bel-Air, Smith empezó una carrera musical en solitario y continuó en el cine. Independence Day (1996) y Men in Black (1997) fueron dos éxitos de taquilla y obtuvieron buena crítica. Como curiosidad, cabe destacar que en un principio rechazó el papel de J en Men in Black, pero fue su mujer quien lo convenció. Las dos películas asentaron la reputación comercial de Smith y se le empezó a considerar una estrella cuyo atractivo para el público de cualquier edad, raza o sexo podría "vender" una película en la taquilla; una reputación que el propio Smith comenzaría a llamar "Big Willie Weekend". En 1998 protagonizó, junto a Gene Hackman, Enemigo público. Rechazó, además, encarnar a Neo en Matrix, papel que obtuvo Keanu Reeves, para poder protagonizar Wild Wild West. A pesar del fracaso de Wild Wild West, Smith ha dicho que no se arrepiente de su decisión, afirmando que la actuación de Reeves como Neo fue superior a lo que él habría logrado. En los años venideros protagonizó éxitos como Men in Black II, Bad Boys II, Hitch y Yo, robot. Smith también publicó una serie de canciones, a menudo asociadas con su película más reciente, durante los 90. El más notable de éstas fueron Men in Black, el éxito número uno Gettin' Jiggy wit It, y un cover de Just the Two of Us, un mensaje cariñoso a su primer hijo Trey Smith. Sus dos primeros álbumes en solitario, Big Willie Style (1997) y Willennium (1999), fueron multiplatino.


=== Consagración (2001 - Actualidad) ===
Will Smith fue nominado para el Óscar al mejor actor, por la película Ali, en el año 2001, por su interpretación del boxeador Muhammad Ali, anteriormente conocido como Cassius Clay, en una película biográfica. Fue nuevamente nominado para el Óscar como Mejor Actor por su papel en otra película basada en hechos reales, En busca de la felicidad, donde interpretó a Chris Gardner. El tercer álbum de Will Smith en Columbia Records, Born to Reign publicado en el 2002, fue una decepción en comparación con las ventas de sus álbumes anteriores y después de un despido rápido Greatest Hits que casi no fue anunciado a todos, fue relegado por la compañía. Posteriormente firmó un contrato con Interscope Records. Un año más tarde, Will Smith y su esposa Jada Pinkett Smith crearon para la UPN (más tarde CW) la comedia All of Us, que se inspira en sus vidas. El programa debutó en el canal UPN en septiembre de 2003 y se emitió durante tres temporadas antes de pasar al canal The CW, en octubre de 2006 para una temporada más. El canal The CW canceló All of Us en mayo del 2007. Will Smith apareció como él mismo en Jersey Girl para pronunciar el discurso Silent Bob que aparece en casi todas las películas de Kevin Smith. La situación del personaje principal se debe a la demanda, "Will Smith es sólo un cantante de rap." fira ra la pura
En el 2005, Will Smith fue inscrito en el Libro Guinness por superar el récord de tres estrenos en un tiempo de 24 horas. El 2 de julio de 2005, Will Smith presentó el concierto Live8 en su Filadelfia natal frente a una gran multitud, y después realizó una serie de DJ Jazzy Jeff. Durante este tiempo, lanzó su cuarto álbum de estudio, el éxito de Lost & Found. El álbum fue impulsado exclusivamente con el sencillo, "Switch". El sencillo permaneció en la cima de las listas durante meses y Will Smith volvió a la vanguardia del hip hop. Will apareció en los premios Nickelodeon Kid's Choice en el 2005, cantando "Switch", así como en los premios BET. Actuó en el segundo tiempo de las Finales de la NBA (San Antonio vs Detroit) interpretando la canción "Switch" para promocionar el álbum. También hizo una aparición especial en el concurso de talentos "Indian Idol", cuando visitó la India. También en el 2005, Will fue propuesto para el papel de John Smith en la película Sr. y Sra. Smith, finalmente recibió el papel Brad Pitt. También fue propuesto para el papel de Willy Wonka en el remake de la película Charlie y la fábrica de chocolate. Se le ha considerado, para protagonizar una película remake de la serie de televisión "It Takes a Thief".

El 10 de diciembre del 2007, Will Smith fue reconocido en el Grauman's Chinese Theatre en Hollywood Boulevard. Will dejó una huella de sus manos y los pies en el exterior del teatro de renombre, en presencia de muchos fans. Ese mes, protagonizó la película Soy leyenda, lanzada el 14 de diciembre del 2007. A pesar de comentarios inicialmente positivos, su estreno fue el más grande para una película lanzada en los Estados Unidos durante el mes de diciembre. El propio Will ha dicho que considera la película como "Una forma agresiva". Un crítico dijo que el éxito comercial de la película "cayó de pie como el número uno en las taquillas de Hollywood". El 10 de diciembre del 2008, TV Guide informó de que Will Smith había sido seleccionado como una de las diez personas más fascinantes de Estados Unidos por un especial de Barbara Walters de ABC que se emitió el 4 de diciembre.
Will Smith está actualmente en la producción de una película titulada The Last Pharaoh, en la que interpretará a Taharqo. El presidente de los Estados Unidos, Barack Obama, ha declarado que si alguna vez se realizase una película acerca de su vida, le gustaría que Will Smith desempeñara su papel porque, según el propio presidente, "tiene mis orejas". Obama dijo que los dos han discutido la posibilidad de una película basada en las elecciones del 2008, pero esto no puede suceder hasta el final de su presidencia. Vanity Fair publicó la lista de las Top 40 celebridades de Hollywood con más ingresos a lo largo del 2010. Will Smith fue clasificado en el puesto 11 de la lista, ya que ganó un estimado 29 millones de dólares por sus películas.


== Vida privada ==

Will Smith fue criado por sus padres, Willard y Caroline, en el Oeste de Filadelfia. Will acreditó la dedicación de su padre cuando se habla de su propia participación en la vida de sus tres hijos:
"Veo a mi padre y me pregunto cómo fue capaz de mantener a cuatro niños alimentados, vestidos y calzados, y se las arregló para encontrar tiempo para estar con nosotros."
Will Smith se casó con Sheree Zampino en 1992. Tuvieron un hijo, Willard Christopher Smith III, también conocido como "Trey", pero se divorció en 1995. Trey apareció en el vídeo musical de su padre para el single de 1998 "Just The Two Of Us". Will se casó con la actriz Jada Pinkett en 1997. Juntos han tenido dos hijos: Jaden Christopher Syre (nacido en 1998), su coestrella en las películas En busca de la felicidad y After Earth y su hija Willow Reign Smith, con quien aparecía en el video musical Black Suits Comin' y como su hija en Soy leyenda.
Junto con su hermano, Harry Smith, posee Treyball Development Inc., compañía con sede en Beverly Hills y bautizada así por su primer hijo. Smith y su familia poseen residencias en Star Island en Miami Beach, en Los Ángeles, en Estocolmo y en Filadelfia. Will Smith donó una gran cantidad de dinero para ayudar a las víctimas del huracán Katrina. También donó 4.600 dólares a la campaña presidencial del demócrata, Barack Obama.
Will ha dicho que ha estudiado varias religiones, incluyendo la cienciología, y ha dicho muchas cosas de cortesía sobre esta y otras religiones. A pesar de su elogio de la cienciología, Will dijo:
"Creo que muchas de las ideas de la Cienciología son brillantes y revolucionarias pero no religiosas". 
"El noventa y ocho por ciento de los principios de la Cienciología son idénticos a los principios de la Biblia... no creo que porque alguien usa la palabra para espíritu "thetán", la definición se convierta en algo diferente".
Ha negado que se uniera a la Iglesia de la Cienciología, diciendo:
"Soy cristiano. Soy un estudiante de todas las religiones, y respeto a todas las personas y todos los caminos".
En 2004, la pareja donó 20.000 dólares a la campaña de alfabetización de la cienciología, llamada HELP, Programa de Alfabetización y Educación de Hollywood, que es la base para el sistema de educación en el hogar de la cienciología.


== Filmografía ==


== Discografías ==


=== Álbumes de estudio ===
Big Willie Style (1997)
Willennium (1999)
Born to Reign (2002)
Lost & Found (2005)


=== Como DJ Jazzy Jeff & the Fresh Prince ===
Rock the House (1987)
He's the DJ, I'm the Rapper (1988)
And in This Corner… (1989)
Homebase (1991)
Code Red (1993)
Before The Willennium (1999)
Platinium & Gold Collection (2003)
The Very Best of D.J. Jazzy Jeff & The Fresh Prince (2006)
The Best of D.J. Jazzy Jeff & The Fresh Prince (2010)


=== Recopilaciones ===
Greatest Hits (1998)
Greatest Hits (2002)


== Premios ==


=== Premios Óscar ===


=== Premios Globo de Oro ===


=== Premios SAG ===


=== Premios Grammy ===


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Will Smith. Wikiquote
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Will SmithCommons.
Frases de Will Smith
Will Smith en Internet Movie Database (en inglés).
willsmith.net Sitio web oficial de Will Smith (en inglés)
Entrevista en español con Will SmithWesley Snipes (n. 31 de julio de 1962, Florida, Estados Unidos) es un actor, productor y practicante de artes marciales. Creció en el barrio de Bronx, en Nueva York.


== Biografía ==
Wesley Snipes estudió en la escuela de actuación High School for the Performing Arts, pero la dejó al mudarse con su madre a Orlando. Allí fundó el grupo de teatro Struttin'Street Stuff. En los 80 volvió a Nueva York y estudió interpretación en la Universidad del Estado de Nueva York.
En la misma década debutó en Broadway mientras trabajaba en una compañía de teléfonos. En el año 1986 comenzó su carrera cinematográfica con una película de la Warner (Gatos salvajes, de Goldie Hawn).
Spike Lee fue quien lo lanzó al estrellato, al incluirlo en varias películas suyas. Spike Lee se fijó en un videoclip de Michael Jackson, Bad, dirigido por Martin Scorsese en el que Wesley participaba.
En los años 1990 se consagró como estrella del cine de acción con varias películas. Es experto en artes marciales, en concreto, es 5º Dan de karate estilo shotokan. También es 2º Dan de Hapkido y además ha entrenado Capoeira, Kung-fu shaolin y Jiu-jitsu.
Snipes ha estado casado en dos ocasiones. La primera, con April Snipes, con quien tiene un hijo, Jelani Asar Snipes, nacido en 1988. Jelani hizo una breve aparición en la película de 1990 Mo' Better Blues, en la que su padre actuó. En 2003, Snipes se casó con la pintora Nakyung "Nikki" Park, con quien tiene cuatro hijos, Akhenaten Kihwa-T Snipes, Iset Jua-T Snipes (nacida en 2001), Alaafia Jehu-T Snipes (nacido en 2004), y Alimayu Moa-T Snipes (nacido en 2007). Snipes pasa mucho de su tiempo en el país natal de su esposa, Corea del Sur, al que llama su "segundo hogar".
Un juez estadounidense sentenció al actor Wesley Snipes el 25 de abril de 2008 a tres años de prisión, la pena máxima por evasión de impuestos. 
El 9 de diciembre de 2010 Snipes se presentó ante el juez federal para comenzar su sentencia de tres años en el Instituto Correccional McKean, una prisión federal del estado de Pennsylvania. El 8 de abril de 2013 fue puesto en libertad.


== Filmografía ==
The Expendables 3 (2014)
Gossip Girl (2011) - US Army Stg Paul
Game of Death (2010)
Chasing the dragon (2009)
Brooklyn's Finest (2009)
Gallowwalker (2009)
Art Of War: The Betrayal (2008)´
La trampa del asesino (2007)
The Detonator (2006)
Hard Luck (2006)
Caos (2006)
7 segundos (2005)
El objetivo (2005)
Ladrones de mentes (2004)
Blade: Trinity (2004)
E! Rank: 25 Toughest Stars (2002)
Undisputed (2002)
En el punto de mira / El atentado (2002)
Blade II (2002)
Actos desesperados (2000)
El arte de la guerra (2000)
Futuresport (1998)
U. S. Marshals (1998)
Blade (1998)
Jackie Chan: Mi historia (1998)
Después de una noche (1997)
Asesinato en la Casa Blanca (1997)
Chico conoce chica (1996)
Fanático (1996)
A Wong Fu, gracias por todo, Julie Newmar (1995)
Asalto al tren del dinero (1995)
Sugar Hill (1994)
Salto al peligro (1994)
Boiling Point (1993)
Sol naciente (1993)
Demolition Man (1993)
Pasajero 57 (1992)
Los blancos no saben saltar (1992)
Quédate conmigo (The Waterdance) (1992)
New Jack City (1991)
Fiebre salvaje (1991)
Cuanto más, mejor (1990)
H.E.L.P. (1990)
El rey de Nueva York (1990)
Una mujer en la liga (1989)
Calles de oro (1986)
Gatos salvajes (1986)


== Premios ==
Mejor actor (Blade) - Blockbuster Entertainment Awards (1998)
Mejor actor en serie dramática (Vietnam War Story) - ACE Awards (1987)
Mejor actor en película de TV o miniserie (America's Dream) - Image Awards (1997)
Copa Volpi a mejor actor: Después de una noche - Festival Internacional de Cine de Venecia (1997)


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Wesley SnipesCommons.
Wesley Snipes en Internet Movie Database (en inglés).Wesley "Wes" Studi (nacido el 17 de diciembre de 1947) es un actor estadounidense.
Gracias a su marcado físico amerindio ha ganado notabilidad por sus excelentes personificaciones de nativos estadounidense en el cine y es recordado por sus notables actuaciones en los filmes épicos como El último mohicano o Bailando con lobos.
Studi ha recibido premios de la Academia de películas ganadoras, junto a Kevin Costner y Michael Mann. Recientemente ha interpretado como General a "Linus Abner" (un análogo de la bíblica Abner) en la serie de televisión Kings. Apareció en 2006 en una escena de pulp fiction en Seraphim Falls junto a Liam Neeson y Pierce Brosnan.
Studi fue educado en la India Chilocco Escuela Agrícola en el norte de Oklahoma. Antes de asistir a la escuela primaria, sólo hablaba Cherokee.
En 1967, fue enrolado en el Ejército y sirvió 18 meses en Vietnam. Después de su baja con honra, Studi estudió en Tulsa Junior College.


== Enlaces externos ==
Wes Studi's official website
Wes Studi en Internet Movie Database (en inglés).
Wes Studi's biography at Nativenetworks, retrieved February 7, 2008
2006 interview with Wes Studi (interview with Jon Niccum)Wallis, duquesa de Windsor nacida Bessie Wallis Warfield; más tarde, por matrimonio, fue llamada Wallis Spencer y después Wallis Simpson (19 de junio de 1896 – 24 de abril de 1986), fue una socialite estadounidense dos veces divorciada que casó en terceras nupcias el 3 de junio de 1937 con el príncipe Eduardo, duque de Windsor, quien antes de su matrimonio había sido Eduardo VIII, rey del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte y emperador de la India.
El padre de Wallis murió poco después de su nacimiento y junto a su madre viuda recibió el apoyo de algunos parientes ricos. Su primer matrimonio, con un oficial de la Marina de los Estados Unidos, se caracterizó por varios períodos de separación y finalmente terminó en divorcio. En 1934, durante el transcurso de su segundo matrimonio, supuestamente se convirtió en la amante de Eduardo, entonces príncipe de Gales. Dos años más tarde, después de que muriera Jorge V y ascendiera al trono Eduardo VIII, Wallis se divorció de su segundo marido y Eduardo le propuso matrimonio. El deseo del rey de contraer nupcias con una mujer con dos exmaridos vivos provocó una crisis constitucional en el Reino Unido y sus dominios, que finalmente condujo a su abdicación en diciembre de 1936, para casarse, según sus propias palabras, con «la mujer que amo». Después de la abdicación, el antiguo rey fue nombrado duque de Windsor por su hermano Jorge VI. Eduardo se casó con Wallis seis meses más tarde, después de lo cual fue conocida formalmente como la duquesa de Windsor, sin el tratamiento de Su Alteza Real.
Antes, durante y después de la Segunda Guerra Mundial, muchas personas del gobierno y de la sociedad consideraban que el duque y la duquesa de Windsor simpatizaban con los nazis. En el transcurso de los años 1950 y 1960, la pareja vivió entre Europa y los Estados Unidos, disfrutando de una vida de ocio como celebridades sociales. Después de la muerte del duque en 1972, la duquesa se recluyó y rara vez volvió a ser vista en público. Su vida privada fue la fuente de múltiples especulaciones y todavía sigue siendo una figura controvertida en la historia británica.


== Biografía ==


=== Primeros años ===
Bessie Wallis Warfield fue hija única y nació en Square Cottage en el Monterey Inn, un hotel ubicado al otro lado de la carretera frente al Monterey Country Club, en Blue Ridge Summit, Pensilvania. Como centro vacacional veraniego situado cerca de la frontera entre Maryland y Pensilvania, Blue Ridge Summit era popular entre los miembros de la sociedad de Baltimore que deseaban escapar del calor de la temporada y el Monterey Inn, que tenía un edificio central y también cabañas individuales, era el hotel más grande de la ciudad.     Su padre fue Teackle Wallis Warfield, el quinto hijo, y también el menor, de Henry Mactier Warfield, un comerciante de harina descrito como «uno de los más conocidos y personalmente uno de los más populares ciudadanos de Baltimore», que se postuló para alcalde en 1875. Su madre era Alice Montague, hija de William Montague, un vendedor de seguros. Wallis fue nombrada en honor a su padre y a la hermana mayor de su madre, Bessie —la señora D. Buchanan Merryman—, y era llamada Bessie Wallis, hasta que en algún momento durante su juventud «el Bessie se perdió y la niña fue llamada simplemente Wallis».
Las fechas del matrimonio de sus padres y de su nacimiento permanecen confusas,  ninguno de estos acontecimientos parece haber sido registrado, pero las fechas aceptadas por lo general son el 19 de noviembre de 1895 y el 19 de junio de 1896, respectivamente.  Su padre murió de tuberculosis el 15 de noviembre de 1896. En sus primeros años, Wallis y su madre dependieron de la caridad del hermano rico de su padre, Solomon Warfield Davies, presidente y fundador de la Continental Trust Company. Inicialmente vivieron en la gran casa que Solomon compartía con su madre, en el 34 de East Preston Street. 
Su tía Bessie Merryman quedó viuda en 1901 y al año siguiente Alice y Wallis se mudaron a su mansión en el 9 de West Chase Street en Baltimore. Alice se casó nuevamente en 1908, con John Freeman Rasin, Jr., hijo de un prominente miembro del Partido Demócrata de los Estados Unidos. El 17 de abril de 1910, Wallis fue confirmada en la Iglesia Episcopal de Cristo en Baltimore y de 1912 a 1914, Solomon Warfield pagó por su asistencia a Oldfields School, la escuela de niñas más cara de Maryland. Allí trabó amistad con la heredera Renée du Pont, hija del senador T. Coleman du Pont de la familia du Pont, y con Mary Kirk, cuya familia fundó Kirk Silverware. Un compañero de una de las escuelas a las que asistió recuerda: «Era brillante, más brillante que todos nosotros. Tomó la decisión de ir a la cabeza de la clase y lo hizo». Wallis siempre estaba impecablemente vestida y se presionaba bastante para hacer bien las cosas.


=== Primer matrimonio ===

En mayo de 1916, durante una visita a su prima Corinne Mustin en Pensacola, Florida, Wallis conoció a Earl Winfield Spencer Jr., un piloto de la Armada de los Estados Unidos. Por esas fechas fue además testigo de dos accidentes de aviación con aproximadamente dos semanas de diferencia, lo que le causó un miedo permanente a volar. El 8 de noviembre de 1916, la pareja se casó en la Iglesia Episcopal de Cristo en Baltimore, que había sido la parroquia de Wallis. Su marido era alcohólico, bebía incluso antes de volar y una vez se estrelló en el mar pero logró salir casi ileso. Después de que Estados Unidos entró en la Primera Guerra Mundial en 1917, Spencer fue enviado a San Diego como primer oficial al mando de una base de entrenamiento en Coronado, ahora conocida como Estación Aeronaval de North Island, permanecieron allí hasta 1920. En 1920, Eduardo, príncipe de Gales, visitó San Diego, pero no conoció a Wallis en esa época. Más tarde ese año, Spencer dejó a su esposa por un período de cuatro meses, pero se reunieron en Washington, D. C. en la primavera de 1921, aunque pronto se separaron de nuevo. En 1923, cuando Spencer fue enviado al Lejano Oriente como comandante del Pampanga, Wallis permaneció en los Estados Unidos y mantuvo una relación amorosa con el diplomático argentino Felipe Espil. En enero de 1924, visitó París acompañada de su prima Corinne Mustin, quien recientemente había quedado viuda, antes de partir hacia el Oriente a bordo de un transporte para tropas. Los Spencer se reunieron por un breve periodo hasta que Wallis cayó enferma por beber agua contaminada, después de lo cual fue evacuada a Hong Kong.
Un diplomático italiano la recordaba del tiempo que permaneció en China: «Su charla era brillante y tenía la costumbre de traer a colación el tema correcto de conversación con cualquier persona que entrara en contacto con ella y entretenerlos con ese tema». De acuerdo con Hui lan-Koo, la segunda esposa del diplomático y político chino Wellington Koo, la única frase que Wallis aprendió en mandarín durante su estancia en Asia fue, «joven, páseme el champán». 
Wallis realizó un recorrido por China y se hospedó con Katherine y Herman Rogers, a quienes conservaría como amigos mientras estuvo en Pekín. De acuerdo con la esposa de uno de los compañeros de su marido, la señora de Milton E. Miles, fue allí donde conoció al conde Galeazzo Ciano, más tarde yerno de Mussolini y ministro de Relaciones Exteriores italiano, con el que mantuvo un romance del cual quedó embarazada y esto condujo a un aborto mal hecho que la dejó incapaz de volver a concebir. Este rumor se extendió posteriormente, pero nunca fue probado y la esposa de Ciano, Edda Mussolini, lo negaba. Para septiembre de 1925, Wallis y su marido estaban de regreso en los Estados Unidos, aunque vivían separados. La pareja se divorció finalmente el 10 de diciembre de 1927.


=== Segundo matrimonio ===
Para el momento en que se disolvió su matrimonio con Spencer, Wallis ya se había involucrado con Ernest Aldrich Simpson, un angloestadounidense ejecutivo de transporte marítimo y excapitán de la Guardia Coldstream. Simpson se divorció de su primera esposa, Dorothea —con quien tuvo una hija llamada Audrey—, para casarse con Wallis Spencer el 21 de julio de 1928, en la Oficina de Registro de Chelsea, Londres. Desde Cannes, donde se alojaba con sus amigos, el señor y la señora Rogers, Wallis le había telegrafiado que aceptaba su propuesta de matrimonio.

Los Simpson se instalaron temporalmente en una casa amueblada con cuatro criados en Mayfair. En 1929, Wallis navegó de regreso a Estados Unidos para visitar a su madre enferma, que en ese momento estaba casada con Charles Gordon Allen. Durante el viaje, las inversiones de Wallis se hicieron polvo en el crack de Wall Street y su madre murió sin un centavo el 2 de noviembre de 1929. Wallis regresó a Inglaterra y como el negocio naviero continuaba boyante, los Simpson se mudaron a un apartamento grande con una plantilla de criados.
A través de una amiga suya, Consuelo Thaw, Wallis conoció a Lady Thelma Furness, hermana de Consuelo y en ese entonces amante de Eduardo, príncipe de Gales. El 10 de enero de 1931, Lady Furness la presentó con el príncipe. Eduardo era el hijo mayor del rey Jorge V y la reina María y heredero al trono británico. Entre 1931 y 1934, se reunió con los Simpson en diversas fiestas y Wallis fue presentada en la corte. Ernest comenzaba a tener dificultades financieras debido a que vivían fuera del alcance de sus medios y por ese motivo tuvieron que despedir a su personal.


=== Relación con Eduardo, príncipe de Gales ===
En diciembre de 1933, mientras Lady Furness se encontraba en Nueva York, supuestamente Wallis se convirtió en amante del príncipe. Eduardo lo negó ante su padre, a pesar de que su personal llegó a verlos juntos en la cama, así como a encontrar «evidencia física de un acto sexual». Wallis pronto derrocó a Lady Furness y distanció al príncipe de una antigua amante y confidente, la heredera angloestadounidense de textiles Freda Dudley Ward.
Para 1934, el príncipe estaba perdida e irremediablemente enamorado, encontraba atractivas sus maneras dominantes y la abrasiva irreverencia hacia su posición; en palabras de su biógrafo oficial, se convirtió en «servilmente dependiente» de ella. De acuerdo con Wallis, fue durante un crucero en 1934, en el yate privado de Walter Guinness, primer barón de Moyne, llamado Rosaura, que ella se enamoró de Eduardo. En una velada en el palacio de Buckingham, el príncipe la presentó a su madre, lo que causó la indignación de su padre, principalmente a causa de su historia marital, ya que los divorciados generalmente eran excluidos de la corte. Eduardo cubría a Wallis con dinero y joyas, además en febrero de 1935 y más tarde ese mismo año, vacacionaron juntos por Europa. Los cortesanos estaban cada vez más alarmados porque el romance comenzó a interferir con las actividades oficiales del príncipe.
En 1935, el jefe de la Sección Especial de la Policía Metropolitana de Londres le informó al comisionado que Wallis también tenía un romance con Guy Marcus Trundle, que «se decía era empleado de la Ford Motor Company». Estos informes se hicieron públicos por primera vez en 2003. Sin embargo, la tesis sobre un romance es puesta en duda por el capitán Val Bailey, que conocía bien a Trundle y cuya madre tuvo un romance con este durante casi dos décadas, y también por la historiadora Susan Williams.


=== Crisis de abdicación ===
Jorge V murió el 20 de enero de 1936 y el príncipe de Gales subió al trono como Eduardo VIII. Al día siguiente rompió el protocolo real cuando observó la proclamación de su ascenso al trono desde una ventana del palacio de St. James en compañía de Wallis, que a la sazón permanecía casada. Cada vez era más evidente para la corte y los círculos gubernamentales que Eduardo tenía la intención de casarse con ella.  El comportamiento del rey y su relación con Wallis le volvió impopular con el Partido Conservador —que en ese momento dirigía el gobierno británico— y angustiaba a su madre y su hermano. A pesar de que los medios británicos de la época preguerra se mantenían respetuosos para con la monarquía y no se publicaban historias sobre el romance en la prensa nacional, los medios de comunicación extranjeros informaron ampliamente de la relación.
El monarca del Reino Unido es también el gobernador supremo de la iglesia de Inglaterra y al momento de la propuesta de matrimonio —y hasta el año 2002— la iglesia de Inglaterra no permitía que volvieran a casarse las personas divorciadas cuyo excónyuge seguía vivo. En consecuencia, si bien no había una barrera impuesta por la ley civil para que Eduardo se casara, la posición constitucional era que un rey no podía casarse con una divorciada y permanecer como rey —de hacerlo entraría en conflicto con su papel de gobernador supremo—. Por otra parte, el gobierno británico y los gobiernos de los dominios estaban en contra de la idea del matrimonio entre el rey y una estadounidense divorciada dos veces por otras razones, la consideraban política, social y moralmente inadecuada como prospecto de consorte. En el Imperio británico era percibida por muchos como una mujer de «ambición ilimitada», que perseguía al rey por su riqueza y posición.
Wallis le había presentado una demanda de divorcio a su segundo marido alegando que había cometido adulterio con su amiga de la infancia Mary Kirk y la sentencia condicional se le concedió el 27 de octubre de 1936. Su relación con el rey se volvió del dominio público en el Reino Unido a principios de diciembre y Wallis decidió huir del país en el momento en que estalló el escándalo. Fue llevada al sur de Francia en una dramática carrera por escapar de la prensa y permaneció sitiada por los medios de comunicación durante los siguientes tres meses en la Villa Lou Viei, la casa de sus amigos Herman y Katherine Rogers ubicada cerca de Cannes.
De vuelta en el Reino Unido, Eduardo consultó con el primer ministro Stanley Baldwin tratando de encontrar la forma de casarse con Wallis y conservar en el trono. Propuso un matrimonio morganático, donde él seguiría siendo rey aunque su esposa no sería reina, pero esto fue rechazado por Baldwin y los primeros ministros de Australia y Sudáfrica. Si Eduardo se hubiera casado en contra del consejo de Baldwin, el gobierno estaría obligado a dimitir, causando una crisis constitucional.

Mientras tanto, Peregrine Cust, sexto barón Brownlow y Lord in Waiting del rey, presionaba a Wallis en su escondite en el sur de Francia, para que renunciara a Eduardo. El 7 de diciembre de 1936, Lord Brownlow leyó a la prensa la declaración que había ayudado a redactar y que anunciaba la resolución de Wallis de renunciar al rey. Sin embargo, Eduardo estaba decidido a casarse. Como el asunto de la abdicación cobró fuerza, John Theodore Goddard, procurador de Wallis, declaró que: «[su] cliente estaba dispuesta a hacer algo para aliviar la situación, pero el otro extremo de la cancha [Eduardo VIII] estaba decidido». Esto indicaba, aparentemente, que el rey había decidido que no tenía más remedio que abdicar si quería casarse.
El 10 de diciembre de 1936, Eduardo VIII firmó el Instrumento de abdicación en presencia de sus tres hermanos sobrevivientes, el duque de York —que ascendería al trono al día siguiente como Jorge VI—, el duque de Gloucester y el duque de Kent. Algunas leyes especiales aprobadas por los parlamentos de los dominios finalizaron el proceso de la abdicación al día siguiente y en el caso de Irlanda, un día después. El 11 de diciembre de 1936, Eduardo emitió una declaración pública que decía:

Todos ustedes conocen las razones que me han inducido a renunciar al trono. Quisiera hacerles comprender que, al tomar esta resolución, no he olvidado en absoluto al país o al Imperio, a los cuales, primero como príncipe de Gales y más tarde como rey, he dedicado veinticinco años de servicio. Pero pueden creerme si les digo que me ha resultado imposible soportar la pesada carga de la responsabilidad y desempeñar mis funciones como rey, en la forma en que desearía hacerlo, sin la ayuda y el apoyo de la mujer que amo.

Eduardo partió de Gran Bretaña a Austria, donde se alojó en el castillo Enzesfeld, la casa del barón y la baronesa Eugen y Kitty de Rothschild. Tuvo que permanecer alejado de Wallis hasta que no hubiera peligro de comprometer la concesión de un decreto absoluto en el proceso de divorcio. Cuando el divorcio se resolvió en mayo de 1937, Wallis volvió a usar su nombre de soltera Wallis Warfield. La pareja se reunió en el castillo de Candé, en Monts, Francia, el 4 de mayo de 1937.


=== Tercer matrimonio: duquesa de Windsor ===
Un mes más tarde, el 3 de junio de 1937, Wallis y Eduardo se casaron en el castillo de Candé, que les había prestado Charles Bedaux, quien más tarde trabajó activamente en favor de la Alemania nazi en la Segunda Guerra Mundial. La fecha coincidía con el que hubiera sido el 72 cumpleaños del rey Jorge V; la reina María pensó que la boda fue programada en esa fecha como un desaire deliberado. Ningún miembro de la familia real británica asistió.
Eduardo fue creado duque de Windsor por su hermano, Jorge VI; sin embargo, la patente real aprobada por el nuevo rey y apoyada por unanimidad por los gobiernos de los dominios, impedía a Wallis, ahora duquesa de Windsor, usar el tratamiento de Su Alteza Real. El rey tenía la firme idea de que Wallis no debía recibir un tratamiento real y esta opinión era compartida por su madre, la reina María, y por su esposa, la reina Elizabeth —más tarde la reina madre—. Al principio, la familia real no aceptó a la duquesa y no la recibió formalmente, aunque Eduardo se reunió varias veces con su madre y sus hermanos después de su abdicación. Algunos biógrafos han sugerido que la reina Elizabeth, la cuñada de Eduardo, estaba resentida con Wallis por el papel que desempeñó en la llegada al trono de Jorge VI —que pudo haber visto como un factor influyente en la temprana muerte de este—, y por comportarse prematuramente como la consorte de Eduardo, cuando sólo era su amante. Estas afirmaciones fueron negadas por amigos cercanos de la reina Elizabeth; por ejemplo, el duque de Grafton escribió que «nunca dijo algo desagradable acerca de la duquesa de Windsor, con excepción de que realmente no tenía ni idea de con que estaba tratando». Por otra parte, la duquesa de Windsor se refería a la reina Elizabeth como la «señora Temple» —señora Templo— y «Cookies» —Galletas—, en alusión a su figura sólida y su gusto por los alimentos, y a su hija, la princesa Isabel —que más tarde sería la reina Isabel II—, como «Shirley», en alusión a Shirley Temple. La duquesa resintió amargamente que le negaran el tratamiento real y que los familiares de Eduardo no la aceptaran como parte de la familia.  Sin embargo, dentro del círculo de los duques de Windsor, el tratamiento de Su Alteza Real era utilizado por aquellos que estaban cerca de la pareja.
Según Diana Mitford, esposa del exlíder de la Unión Británica de Fascistas, Oswald Mosley, que conocía a la futura reina madre y a Wallis, pero solamente era amiga de esta última, la antipatía de la reina hacia su concuñada podía haber tenido una fuente más profunda. Lady Mosley escribió a su hermana, la duquesa de Devonshire, tras la muerte del duque de Windsor, «probablemente la teoría de sus contemporáneos [de los Windsor] de que Cake [un apodo de Mitford para la reina madre, que derivaba de su exclamación de alegría en la fiesta en la que Deborah Devonshire la conoció] estaba más bien enamorada de él [el duque] —como una niña— y se llevó al segundo mejor, puede explicar muchas cosas».
Los duques vivieron en Francia los años anteriores a la guerra. En 1937, realizaron una visita de alto perfil a Alemania y se reunieron con el líder nazi Adolfo Hitler, quien, según informes, dijo de la duquesa que «habría sido una buena reina». Esa visita apoyaba las fuertes sospechas que tenían muchas personas en el gobierno y en la sociedad, de que la duquesa era un agente alemán, afirmación que Wallis ridiculizó en sus cartas a Eduardo. Los archivos del FBI recopilados en la década de 1930, también la retratan como posible simpatizante nazi. El exduque Carl Alexander de Württemberg le dijo al FBI que Wallis y el líder nazi Joachim von Ribbentrop habían sido amantes en Londres. Incluso hubo informes aún más inverosímiles sobre sus circunstancias en la Segunda Guerra Mundial, como que Wallis conservaba una fotografía firmada de Ribbentrop en su mesita de noche, y que había seguido pasándole información, incluso durante la invasión de Francia.


=== Segunda Guerra Mundial ===
Tras el estallido de la guerra en 1939, a Eduardo se le asignó un puesto militar en el ejército británico destinado en Francia. Según el hijo de William Edmund Ironside, primer barón Ironside, Wallis siguió recibiendo a sus amigos relacionados con el movimiento fascista y les filtró detalles de las defensas francesas y belgas que obtenía del duque. Cuando los alemanes invadieron el norte de Francia y bombardearon Gran Bretaña en mayo de 1940, la duquesa le dijo a un periodista estadounidense: «no puedo decir que siento lástima por ellos». Como las tropas alemanas avanzaban, los duques huyeron de su casa en París con destino hacia el sur, primero a Biarritz y luego en junio a España. Allí, Wallis le dijo al embajador de Estados Unidos, Alexander W. Weddell, que Francia había perdido porque estaba «internamente enferma». En julio la pareja se mudó a Lisboa, Portugal, donde se alojaron en la casa de Ricardo Espirito Santo Silva, un banquero que era sospechoso de ser agente alemán. En agosto, un buque de guerra británico trasladó a la pareja a las Bahamas, donde Eduardo fue instalado como gobernador.
Wallis realizó competentemente su papel como la señora del gobernador durante cinco años. Sin embargo, odiaba Nassau, que calificó de «nuestra Santa Elena», en referencia al último lugar de exilio de Napoleón I. Fue duramente criticada por sus extravagantes viajes de compras a los Estados Unidos, que se llevaron a cabo cuando Gran Bretaña estaba soportando privaciones como racionamientos y cortes de luz en las vías públicas.  Sus actitudes racistas hacia la población local —a los que llamaba «negros vagos y prósperos» en cartas a su tía— eran reflejo de su educación.  En 1941, el primer ministro Winston Churchill se opuso enérgicamente cuando la pareja planeaba visitar el Caribe a bordo de un yate que pertenecía al magnate sueco Axel Wenner-Gren, a quien Churchill declaró «proalemán». Churchill se vio obligado a quejarse de nuevo cuando el duque otorgó una entrevista de tono «derrotista». El establishment británico desconfiaba de la duquesa; Sir Alexander Hardinge escribió que sus actividades antibritánicas estaban motivadas por un deseo de venganza contra un país que la rechazó como reina. Después de la derrota de la Alemania nazi, la pareja regresó a Francia y se retiró.


=== Vida posterior y fallecimiento ===

En 1946, Wallis se alojaba en Ednam Lodge, la casa del conde de Dudley, cuando algunas de sus joyas fueron robadas. Hubo rumores de que el robo fue planeado por la familia real británica, en un intento por recuperar las joyas que Eduardo había tomado de la Royal Collection, o por los propios duques de Windsor, como parte de un fraude contra la aseguradora —ya que el año siguiente la pareja realizó un gran depósito de piedras sueltas en Cartier—. Sin embargo, en 1960, Richard Dunphie confesó el crimen. Las piezas robadas eran sólo una pequeña parte de las joyas de los Windsor que habían sido compradas de forma privada, heredadas por el duque o que le fueron regaladas cuando era príncipe de Gales.
Eduardo regresó a Inglaterra en febrero de 1952, para asistir al funeral de Jorge VI. Wallis no quiso asistir; en su estancia previa en Londres, el mes de octubre anterior, le había dicho a su marido: «Odio este país. Seguiré odiándolo hasta la tumba». Más tarde ese año, las autoridades municipales de París les ofrecieron el uso de una casa. La pareja vivió en el número 4 de rue du Champ d'Entraînement en Neuilly-sur-Seine la mayor parte del resto de sus vidas, en esencia vivieron una vida de retiro fácil. También compraron una segunda residencia en el país, donde pronto se convirtieron en amigos íntimos de sus vecinos Oswald y Diana Mosley. Años más tarde, Diana Mosley afirmó que los duques de Windsor compartían el punto de vista de ella y su marido de que a Hitler se le debía haber dado mano libre para destruir el comunismo. El propio Eduardo escribió en el New York Daily News el 13 de diciembre de 1966, «[...] era del interés de Gran Bretaña y de Europa también, que Alemania se animara a atacar el Este y aplastara al comunismo para siempre [...]. Pensé que el resto de nosotros podría mantenerse neutral, mientras que los nazis y los rojos peleaban».
En 1965, cuando los duques de Windsor visitaron Londres porque Eduardo necesitaba una cirugía ocular, la reina Isabel II y la princesa Marina, duquesa de Kent, los visitaron. Más tarde, en 1967, la pareja se unió a la familia real en Londres cuando Isabel II desveló una placa para conmemorar el centenario del nacimiento de la reina María. Isabel II y el príncipe Carlos visitaron a los Windsor en París en los últimos años del duque, de hecho la visita ocurrió poco antes de su muerte.
Cuando Eduardo murió de cáncer en 1972, Wallis viajó a Inglaterra para asistir al funeral, durante su visita se alojó en el palacio de Buckingham. Cada vez más senil y frágil, vivió el resto de su vida como reclusa, con el apoyo del patrimonio de su marido y de un subsidio de la reina. En octubre de 1976, se esperaba que recibiera a la reina madre Elizabeth, pero estaba demasiado enferma de demencia y su personal canceló la visita en el último minuto. La reina madre envió flores con una tarjeta en que se leía, «Con amistad, Elizabeth». Después de la muerte de su marido, la duquesa le otorgó su autoridad legal a la abogada francesa Suzanne Blum. Esta relación de potencial explotación fue explorada en libro de Caroline Blackwood, The Last of the Duchess, escrito en 1980, pero que no se publicó hasta después de la muerte de Blum en 1995. En 1980, Wallis perdió la capacidad de hablar. Al final permaneció confinada a su cama y no recibía visitas a excepción de su médico y enfermeras.
La duquesa de Windsor murió en su casa en el Bois de Boulogne de París el 24 de abril de 1986. Su funeral se celebró en la Capilla de San Jorge en el castillo de Windsor y contó con la asistencia de sus dos cuñadas sobrevivientes: la reina madre y la princesa Alicia, duquesa de Gloucester. Isabel II, el príncipe Felipe, el príncipe y la princesa de Gales asistieron a la ceremonia fúnebre y al entierro. Fue sepultada junto a Eduardo en el cementerio real cercano al castillo de Windsor, como «Wallis, duquesa de Windsor». Hasta que llegaron a un acuerdo con Isabel II en 1965, los duques tenían planeado que su entierro se realizara en una parcela del Green Mount Cemetery en Baltimore, lugar donde fue sepultado el padre de Wallis.
La mayor parte de su herencia fue a la fundación para la investigación médica del Instituto Pasteur, según las instrucciones de Suzanne Blum. La decisión tomó por sorpresa a la familia real y a los amigos de la duquesa, porque durante su vida nunca había mostrado algún interés en la caridad. En abril de 1987, la notable colección de joyería de Wallis recaudó 45 millones de dólares para el instituto en una subasta en Sotheby's, aproximadamente siete veces su precio estimado, además atrajo ofertas de famosas personalidades como Elizabeth Taylor, Calvin Klein y Jacqueline Kennedy Onassis. En reconocimiento a la ayuda que Francia les brindó suministrándoles una casa y en lugar de los impuestos por defunción, la colección de muebles estilo Luis XVI, algunas piezas de porcelana y pinturas pasaron a ser propiedad del estado francés. La familia real británica no recibió legados importantes. El empresario egipcio Mohamed Al-Fayed compró gran parte del patrimonio no financiero, incluyendo el usufructo de la mansión de París. La mayor parte de su colección se vendió en 1998, un año después de la muerte de su hijo en el accidente automovilístico que también cobró la vida de Diana, princesa de Gales. La venta recaudó más de £ 14 millones para la caridad.


== Legado ==

La vida de Wallis estuvo plagada de rumores de que tenía otros amantes. El playboy estadounidense Jimmy Donahue, heredero de la fortuna Woolworth, que además era homosexual, afirmó haber tenido una relación con la duquesa en la década de 1950, pero Donahue era conocido por sus bromas ingeniosas y su afinidad a hacer circular rumores. Casi todos los historiadores y biógrafos han negado la existencia del llamado «expediente de China» —que se supone detalla las hazañas sexuales y criminales de Wallis en ese país—. Aunque hubo ciertos rumores acerca de un embarazo y posterior aborto mientras Wallis vivió en China, especialmente aquellos relacionados con el conde Ciano, no hay pruebas contundentes de que haya quedado embarazada de cualquiera de sus amantes o de sus tres maridos. Las afirmaciones de que sufría de síndrome de insensibilidad a los andrógenos, también conocido como feminización testicular,  parecen improbables, por no decir imposibles, habida cuenta de su cirugía por miomas uterinos en 1951.
En 1956, la duquesa publicó sus memorias realizadas por un escritor fantasma, The Heart Has Its Reasons. El autor Charles Higham dijo del libro, «los hechos fueron reordenados sin remordimientos en lo que equivalía a un lifting facial autorealizado [...] reflejando en abundancia la personalidad de su autora, políticamente equivocada pero encantadora y conveniente». Higham describió a la duquesa como «carismática, electrizante y compulsivamente ambiciosa». La evaluación de la vida de la duquesa de Windsor ha sido enturbiada por rumores, conjeturas y propaganda políticamente motivada, sin que fuera necesaria la ayuda de su propia manipulación de la verdad; pero no existe ningún documento que pruebe directamente que Wallis haya sido otra cosa más que una víctima de su propia ambición, que vivió un gran romance que se convirtió en una gran tragedia. En opinión de sus biógrafos, «experimentó el supremo cuento de hadas, convirtiéndose en la adorada favorita del soltero más glamoroso de su tiempo. El idilio tomó el camino equivocado cuando haciendo caso omiso de sus súplicas, él abandonó su posición para pasar el resto de su vida con ella». Los académicos coinciden en que Wallis ascendió al borde de un precipicio que:

la dejó con menos alternativas de lo que había previsto. De alguna manera pensó que el establishment podría ser superado una vez que [Eduardo] fuera rey y confesó con franqueza a la tía Bessie sus «ambiciones insaciables» [...]. Atrapado en su evasión de la responsabilidad en exactamente el papel que ella había buscado, de pronto ella le advirtió en una carta, «tú y yo sólo podemos crear desastres juntos» [...] [Wallis] predijo a la anfitriona social Sybil Colefax, «dos personas van a sufrir» por causa «del funcionamiento de un sistema» [...]. Habiéndosele negado la dignidad y sin nada útil que hacer, el nuevo duque de Windsor y su duquesa serían para una generación, los parásitos de la sociedad más conocidos internacionalmente, mientras se aburrían profundamente entre si [...]. Ella pensó que él era emocionalmente como Peter Pan y se veía a sí misma como Alicia en el País de las Maravillas. Sin embargo, el libro que escribieron en conjunto fue más El paraíso perdido.

Se dice que Wallis resumió su vida en una frase: «No tienes idea de lo difícil que es vivir un gran romance». 


=== La duquesa de Windsor en la cultura popular ===
El personaje de Wallis fue interpretado por Faye Dunaway en The Woman I Love (película para televisión de 1972), Cynthia Harris en Edward and Mrs. Simpson (miniserie de siete capítulos de 1978), Jane Seymour en The Woman He Loved (película para televisión de 1988), Amber Sealey en Bertie and Elizabeth (película para televisión de 2002), Joely Richardson en Wallis and Edward (película para televisión de 2005), Gillian Anderson en Any Human Heart (miniserie del 2010), Emma Clifford en Upstairs, Downstairs (miniserie de 2010), Eve Best en The King's Speech (película de 2010) y por Andrea Riseborough en W.E. (película de 2011). Jane Hartley la representó en Always, un musical del West End de 1997.
El galardonado escritor canadiense Timothy Findley, en su novela Famous Last Words de 1981, presentó a una «señora Simpson» manipuladora, pero también trágica. En 1991, Anne Edwards escribió un empático relato de los primeros años de Wallis que culmina cuando contrae matrimonio con Eduardo en su libro Wallis: The Novel. Wallis también aparece en un relato corto de Rose Tremain, llamado «The Darkness of Wallis Simpson»; en una obra llamada The Duchess de Linda Griffith; en el thriller ucrónico de 1992, Fatherland, de Robert Harris; y en un libro de la serie Young Bond de Charlie Higson, By Royal Command. En 2001, el periodista Christopher Wilson publicó el libro Dancing with the Devil, en el que relata la supuesta relación de Wallis con Jimmy Donahue. Kate Auspitz, en su novela de 2010, The War Memoirs of HRH Wallis, Duchess of Windsor, la retrata como un instrumento de los aliados, que la emplearon para hacer que el rey Eduardo VIII, simpatizante fascista, abandonara el trono. En 2013, Juan Vilches en la novela "Te prometo un imperio" crea una trama policíaca y de espionaje en torno a la visita que realizó Wallis Simpson a España en 1940.
El 3 de Febrero de 2012 Madonna estreno la película W.E., la cual escribió junto con Alek Keshishian, además ella la produjo yla dirigió, sobre la historia de amor entre Eduardo VIII y Wallis. La película se presento en varios festivales de cine, como el de Berlín, el de Toronto y el de Londres. La película cuenta con un gran elenco de actores europeos y fue nominada en los Globos de Oro por la mejor banda sonora original, así como ganadora a la mejor canción original.


== Referencias ==


=== Notas ===


=== Bibliografía ===


== Lectura adicional ==
Mosley, Diana (1980), The Duchess of Windsor, Sidgwick & Jackson 
Ziegler, Philip (1985), Mountbatten: the official biography, Collins 


== Enlaces externos ==
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Wallis Simpson. Wikiquote
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Wallis Simpson. Commons
The Duke and Duchess of Windsor Historical Society —Página oficial de la Sociedad Histórica del duque y la duquesa de Windsor— (en inglés)
Corto documental sobre el rey Eduardo VIII del Reino Unido y Wallis Simpson. British Pathe. Sitio web archivo de noticias y videos.
Esta obra deriva de la traducción total de Wallis Simpson de Wikipedia en inglés, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.Wallace Shawn (1943 - ) es un actor y dramaturgo estadounidense. Es a veces acreditado como Wally Shawn. Regularmente se le ve en cine y televisión.
Shawn apareció en el teatro en 1970 donde conoció a Andre Gregory, que desde entonces ha dirigido varias de sus obras.
Shawn hizo su debut en el cine en 1979, interpretando al ex marido de Diane Keaton en la película Manhattan. Sus películas más conocidas han sido en las que ha interpretado al malo Vizzini en La princesa prometida (1987) y al profesor Mr. Hall en Clueless (1995).
Shawn también ha aparecido en varias series de televisión como Desperate Housewives. Él obtuvo un papel recurrente interpretando a Zek en Star Trek: Espacio profundo nueve, un cómico ex-reportero en Murphy Brown, el vecino de Huxtables en The Cosby Show, un psiquiatra en Crossing Jordan y también apareció en taxi. También es un Actor de doblaje en películas de animación y cine de animación, en las cuales se encuentra Toy Story, Toy Story 2, Monsters Inc (interpretando al dinosaurio Rex), Gilbert Huph en Los Increíbles. En dos episodios de Padre de familia.
Actualmente se encuentra actuando en la serie de televisión de la cadena The CW, Gossip Girl, interpretando a Cyrus Rose, el padre de Aaron Rose y el nuevo interés amoroso de Eleanor Waldorf.


== Filmografía selecta ==
Manhattan (1979)
All That Jazz (1979)
Atlantic City (1980)
Las bostonianas (1984)
La princesa prometida (1987)
Falso testigo (1987)
Los modernos (1988)
No somos ángeles (1989)
Sombras y niebla (1991)
Vania en la calle 42 (1994)
Clueless (1995)
Toy Story (1995)
Toy Story 2 (1999)
La maldición del escorpión de jade (2001)
La Mansión Embrujada (2003)
Melinda y Melinda (2004)
Los Increíbles (2004)
Chicken Little (2005)
Happily N'Ever After (2007)
Toy Story 3 (2010)
Cats & Dogs: The Revenge of Kitty Galore (2010)
Vamps (2011)
Proceso de Admisión (2013)Winona Laura Horowitz [wɪˈnəʊnə ˈlɔːɹə ˈhoːʁovɪts]  (nacida el 29 de octubre de 1971), más conocida como Winona Ryder, es una actriz estadounidense, de origen hebreo, dos veces nominada al Óscar y ganadora de un Globo de Oro. Aunque su debut fue en Lucas (1986), su primer rol importante fue en Beetlejuice (1988) como Lydia, una adolescente de estética gótica.
Después de varias apariciones en la televisión y en la radio, apareció en el filme Escuela de jóvenes asesinos, en un papel tan criticado como aclamado. En 2000 recibió una estrella en el paseo de la fama en Hollywood, California.
A pesar de su éxito profesional, su vida privada ha recibido una amplia atención mediática. Su relación con el famoso actor Johnny Depp a mediados de los noventa fue altamente divulgada por los medios de comunicación y los tabloides. También recibió mucha atención en el 2001, cuando fue encontrada robando en una tienda de Beverly Hills.


== Infancia y educación ==
Nació como Winona Laura Horowitz en Olmsted County, Minnesota. Su primer nombre se debe a la ciudad que limita con esta, Winona; y su segundo nombre, Laura, se le dio gracias a la amistad que tenían sus padres con la esposa de Aldous Huxley, Laura Huxley.
Su madre, Cindy Palmes (tiene ascendencia rumana) es autora, productora y editora de vídeo. Su padre, Michael Horowitz, al igual que su madre, es autor y editor, pero también es publicista y librero anticuario. A pesar de que su madre es budista y su padre ateo, ella se considera judía,    debido a su ascendencia; ya que, sus abuelos eran judíos inmigrantes de Rusia, y parte de sus familiares murieron en el Holocausto. Winona tiene un hermano menor, Yuri, un hermanastro mayor, Jubal, y una hermanastra menor, Sunyata.
En 1978, cuando tenía solo siete años de edad, ella y su familia se mudaron a Rainbow, una comunidad cerca de California, donde vivían junto a otras siete familias, en un terreno de 1.2 km2. En ese remoto lugar no había televisión, ni mucho menos electricidad, por lo que, en su tiempo libre, empezó a leer y se hizo una gran fanática de la clásica novela estudiantil The Catcher in the Rye del escritor J. D. Salinger.  Por otra parte, su madre le proyectaba películas en una pantalla ubicada en el granero que generó en Winona el interés por la actuación.
En 1981, junto con su familia, se mudó esta vez a Petaluma, California. En su primera semana en el "Kenilworth Middle School", fue golpeada por un grupo de chicos que pensaron que era un chico afeminado debido a su cabello corto y su carita angelical. A causa de esto, debió tomar clases en su casa. En 1983, cuando tenía doce, empezó a tomar clases de teatro en el American Conservatory Theater, en San Francisco. Ha revelado también que sufre de fobia al agua (acuafobia), debido a que cuando tenía 12 años de edad, casi se ahoga.


== Trayectoria ==


=== 1985–1990 ===
En 1985, Ryder envió una cinta, en donde recitaba un monólogo de la novela Franny and Zooey, para aparecer en el film Desert Bloom. La rechazaron, y le dieron el papel a Annabeth Gish.  En 1986, David Seltzer, un guionista y director, notó su talento y la contrató para Lucas. Un día, recibió una llamada telefónica, en la que le preguntaban como quería que apareciera su nombre, porque el suyo no era muy vendible, en términos comerciales; ella respondió "Ryder", por Mitch Ryder, un músico al que justo en ese momento estaba escuchando su padre. Su siguiente película fue Square Dance, donde su personaje adolescente crea un puente entre dos mundos diferentes —un campo en el medio de la nada y una gran ciudad. Ryder tuvo buena crítica por ese papel, que hasta la revista Times llamó a su trabajo "un notable debut". Estas dos películas nunca salieron a la venta, por lo que no obtuvo gran popularidad.
Un tiempo después, el famoso director Tim Burton, la llamó para actuar en Beetlejuice, luego de quedar impresionado por su actuación en Lucas. En el film, ella interpreta a una adolescente gótica que sufre de depresión, Lydia Deetz. En la película, su familia se muda a una casa llena de fantasmas (interpretados por Geena Davis, Alec Baldwin y Michael Keaton). Allí su personaje descubre a la única persona que tenía, al igual que ella, empatía hacia los fantasmas y su situación. El filme fue un gran éxito y su actuación recibió críticas muy positivas.
Ryder luego fue llamada para interpretar a "Verónica Sawyer", en la película independiente Heathers. El film es una sátira sobre la vida adolescente, que gira alrededor de Verónica, un personaje quien está firmemente en contra de la violencia como manera de resolver conflictos, y que es forzado a elegir entre el bienestar de la sociedad o quedarse con su novio asesino, que mata estudiantes populares. Una vez aceptado este papel, su representante le advirtió que no lo hiciera porque según él, "destruiría su carrera". Pero se equivocaba, ya que según el diario Washington Post, Ryder era "La actriz de Hollywood más impresionantemente ingenua, Ryder... hizo que amáramos los asesinatos adolescentes, una chica brillante y divertida, con un toque de Bonnie Parker en su interior. Es la protagonista joven más bonita y mejor preparada, desde la inocente Gregory's Girl". A continuación, ese mismo año, protagonizó Great Balls of Fire!, interpretando a la novia de trece años de Jerry Lee Lewis. La película fue un fracaso, y recibió críticas divididas. En abril de 1989, obtuvo el papel en el video musical de Mojo Nixon, Debbie Gibson Is Pregnant with My Two-Headed Love Child.
A comienzos de la década de 1990, Ryder tuvo cuatro oportunidades de trabajo. La primera fue Edward Scissorhands en donde trabaja otra vez con Tim Burton, esta vez en el personaje de la novia de Edward, interpretado por Johnny Depp. Esta fue una película muy importante, que recaudó 56 millones de dólares en Estados Unidos y recibió muy buenas crítica. 
Después, Francis Ford Coppola le ofreció un papel en El padrino III, pero tuvo que rechazarlo por agotamiento; entonces el papel fue dado a la hija de Coppola, Sofia Coppola. El tercer papel de Ryder ese año, fue en la comedia-drama Mermaids, junto con Cher y Christina Ricci. La película fue medianamente popular, pero su actuación fue otra vez aclamada y por eso consiguió una nominación al Globo de Oro a la mejor actriz de reparto. El crítico Roger Ebert del Chicago Sun-Times escribió: "Winona Ryder, en otro de sus alienados papeles, genera verdadero carisma". Por su actuación, recibió una nominación a los Globos de Oro, por Mejor Actriz Secundaria. Winona, entonces, actuó junto a Cher y Christina Ricci, en el video The Shoop Shoop Song, uno de los temas que formó parte de la banda sonora de esta película. Después de Mermaids, se unió al reparto como protagonista en Welcome Home Roxy Carmichael como Dinky Bossetti.


=== 1991-1995 ===
En 1991, Ryder interpretó a una joven taxista que sueña con convertirse en mecánica, en la película de Jim Jarmusch, Night on Earth. Esta no fue un gran éxito, pero recibió muy buena crítica. Ryder, entonces, interpretó dos papeles en la película Drácula de Bram Stoker; uno, como Mina Harker, el amor reencarnado de Drácula, y el otro, como el anterior amor de Drácula, la princesa Elisabeta. En 1993, se unió al reparto del melodrama La casa de los espíritus, situada en en Chile de 1926, reflejando todos los problemas políticos de la época. Interpretó a la novia del personaje de Antonio Banderas. Esta película fue filmada en Dinamarca y en Portugal. El filme fue calificado pobremente y no tuvo éxito: La recaudación fue de solo 6 millones de dólares, mientras que el presupuesto gastado fue de 40 millones. Ryder también actuó en La edad de la inocencia con Michelle Pfeiffer y Daniel Day-Lewis, una película basada en una novela de Edith Wharton, y adaptada por el director Martin Scorsese, a quien Winona considera "el mejor director del mundo". En esta película, interpreta a una joven atrapada en complots dentro de complots, en una sociedad donde cada una de las frases pronunciadas tiene por lo menos tres significados. Esto refleja los conflictos interpersonales y sociales dentro y alrededor de ella, vía escenas y declaraciones. Su papel en esta película, le hizo ganar un Globo de Oro a mejor actriz secundaria, y una nominación al Oscar por la misma categoría.
Su siguiente papel fue en un drama sobre la generación X, Reality Bites. Ahí, interpreta a una chica en busca de una dirección en su vida. Su actuación recibió muchos elogios, y se esperaba que la película fuera un gran éxito. Lamentablemente fue un fracaso. Sobre la película, Bruce Feldman de Universal dijo: "«Esto es una película sobre la Generación X, pero nosotros pensábamos que era una comedia»". El estudio colocó anuncios en programas de televisión que tuvieran rangos de entre 12 y 34 años de edad y su presentador no usó en ningún momento la palabra "Generación X". Un año después, en 1994, fue elegida para interpretar el papel principal de Josephine March en Mujercitas. La película fue un éxito, y recibió muy buenas críticas; Janet Maslin del New York Times escribió que el filme fue la mejor adaptación de esta novela, y también remarcó: "La señorita Ryder, que en este año también actuó en una fina comedia Reality Bites, actúa de "Jo" con chispa y confianza. Su presencia con espíritu le da a la película una pieza clave, atractivo, interpretando a la autoproclamada 'cabeza de familia' con acertada fidelidad". Por este papel, recibió una nominación al Óscar como Mejor Actriz. Ese mismo año, participó en un episodio de los famosos dibujos animados, Los Simpson, como Allison Taylor, la rival de Lisa en inteligencia.
Luego, obtuvo un papel en How to Make an American Quilt, una adaptación de la novela del mismo nombre de Whitney Otto. Su co-estrella fue Anne Bancroft. Ryder, interpreta a una recién graduada que pasa su verano en la casa de sus abuelos, reflexionando sobre la reciente propuesta de matrimonio, por parte de su novio. La película no fue un éxito comercial y tampoco fue popular en las críticas. 


=== 1996-2000 ===
Para 1996, actuó en Boys, una película en donde su personaje parece odiar a todo el mundo, con el único amor de su mejor amigo. La película no fue un éxito, y tuvo mayormente malas críticas. Su siguiente actuación fue en Looking for Richard, que fue un fracaso, recaudando solamente 1 millón de dólares, y tuvo críticas buenas y malas.  Ese año, también protagonizó la película The Crucible, junto a Daniel Day-Lewis y Joan Allen. Se esperaba que el filme fuera un éxito, pero fue un fracaso de taquilla. A pesar de esto, tuvo buenas críticas y la actuación de ella fue alabada otra vez.
En diciembre de 1996, Ryder aceptó el rol de robot humanoide en Alien: Resurrección, junto a Sigourney Weaver, que estuvo en toda la trilogía de esta película. El hermano de Winona, Suri, era un gran fan de esta serie de películas, y cuando se le ofreció el papel en la película ella aceptó. El filme se convirtió en un gran éxito, uno de los más grandes de la serie de películas de Alien, recaudando 161 millones de dólares. Ambos roles protagonistas tuvieron muy buenas críticas, y Ryder ganó un Blockbuster Entertainment Award como mejor actriz. Posteriormente, participó en Celebrity una película del famoso Woody Allen. Luego de que Drew Barrymore no aceptara, Ryder tomó su papel. El filme es una sátira de la vida de varios famosos.
En 1999, actuó en la película Girl, Interrupted, basada en la autobiografía de Susanna Kaysen. Fue actriz protagonista junto a Angelina Jolie y Brittany Murphy. Ryder interpretó a una chica con trastorno de personalidad, admitida en un hospital mental. La película fue un gran éxito, y recibió muy buenas críticas. Angelina Jolie ganó un Óscar a mejor actriz secundaria.
También en ese año, estuvo en la película de la famosa serie South Park, South Park: Bigger Longer & Uncut. El año siguiente, actuó en la comedia romántica Autumn in New York, junto al famoso actor Richard Gere. El filme se basaba en la relación entre un hombre mayor (Gere) y una mujer joven (Ryder). Esta película tuvo variadas críticas y fue un gran éxito, ya que recaudó 90 millones de dólares alrededor del mundo. 
Un tiempo después, Ryder interpretó a una monja perteneciente a una sociedad secreta conectada indirectamente con la iglesia católica romana, en la película Almas perdidas. Fue un fracaso comercial, ya que Ryder se negó a hacer promoción de la película. Para el año 2000, apareció en la película Zoolander, de gran éxito y el 6 de octubre de ese año recibió una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood, resultando la 2.165 artista en recibir ese honor.


=== 2001-2005 ===
En el 2001, la actriz fue sorprendida robando en una tienda, hecho que afectó en cierto modo su popularidad. Para el 2002, Ryder apareció en dos filmes. El primero, una comedia romántica llamada Mr. Deeds, con el actor cómico Adam Sandler. Esta fue la película que más recaudó en toda su carrera, recaudando 126 millones de dólares sólo en los Estados Unidos, donde interpretó a una periodista de un programa de televisión, que termina enamorada del personaje de Adam Sandler. La segunda película, fue el drama-ciencia ficción S1m0ne. En donde interpreta a una actriz muy famosa, que es reemplazada por una mujer en 3D. En esta película actúa junto a Al Pacino.
Según el libro Conversations with Woody Allen, el director indica que en el 2003 quería contar con la participación de Robert Downey Jr. y Ryder en la película Melinda y Melinda, sin embargo, el proyecto no se efectuó debido a que no pudo asegurar a ambos actores y establecer un contrato. Al respecto de esto, Allen comentó "nos rompió el corazón, ya había trabajado con Winona antes (en Celebrity) y pensamos que ella era perfecta y quería trabajar con ella otra vez". 


=== 2006-presente ===
En 2006 aceptó interpretar a Donna Hawthorne en la película futurista A Scanner Darkly. Este filme está basado en la aclamada novela de Philip K. Dick. Esta vez fue la protagonista junto a Keanu Reeves, Robert Downey Jr. y Woody Harrelson. Lo interesante es que la película fue transformada por un rotoscopio, lo que le da al filme un efecto de animación muy pocas veces visto. Ese mismo año apareció en la comedia The Darwin Awards junto a Joseph Fiennes. La película fue premiada en el Sundance Film Festival, el 25 de enero del 2006.
Ryder también confirmó en una entrevista para la revista Entertainment Weekly que iba a actuar en la comedia Sex and Death 101. La historia relata las odiseas sexuales del empresario Roderick Blank, interpretado por Simon Baker, quien recibe un misterioso correo electrónico en víspera de su boda, escuchando todo su pasado sexual. La película fue un éxito. Winona, también apareció en la comedia de David Wain, The Ten, junto a Jessica Alba, Paul Rudd, Justin Theroux, Famke Janssen, Oliver Platt y Adam Brody. El filme, está centrado en diez historias, cada una inspirada en los diez mandamientos. Debutó en el Sundance Film Festival, el 10 de enero del 2007. Pero para el público debutó el 3 de agosto del 2007.
En el 2008 Ryder protagonizó, junto a Wes Bentley y Ray Romano, un drama romántico, The Last Word, en el que Wes interpreta a un escritor con un trabajo un tanto particular: escribir notas suicidas. Ella interpreta a la hermana de uno de ellos, que al conocer al escritor en el funeral decide iniciar una relación. También, apareció en la película The Informers. Posteriormente, junto a Robin Wright y Julianne Moore, actuó en The Private Lives of Pippa Lee. También participó en la película de Paramount Pictures, Star Trek, como Amanda Grayson, la madre de Spock, originalmente interpretada por Jane Wyatt. En el 2010 hizo un papel secundario en la aclamada Black Swan como Beth; película que dio un Oscar a Natalie Portman como mejor actriz el 27 de febrero de 2011.
Cara al 2012, Ryder tiene 3 lanzamientos. Por un lado The Stare, película que co-protagoniza junto a James Franco, por otro lado Frankenweenie, tercera colaboración con Tim Burton, y por otro The Iceman, película basada en la historia real de Richard Kuklinski, un asesino en serie. Ryder da vida a su esposa.


== Vida personal ==


=== Relaciones ===
Ryder ha tenido relaciones sentimentales con personalidades del espectáculo. La más famosa de todas ellas, fue con el actor Johnny Depp, con el cual estuvo tres años, desde julio de 1990. Durante su relación, Depp se tatuó la frase "Winona Forever" (Winona por siempre), en su brazo. Pero, después de su separación, lo alteró a "Wino Forever" (Borracho para siempre). También estuvo relacionada amorosamente con Dave Pirner y con el actor Matt Damon. Por esos años, también estuvo saliendo con el vocalista del grupo Revolter Routine, Julien Rivas. Winona luego declaró, que sin duda Johnny fue el amor más trascendente de su vida, y que en algún momento pensó en casarse. Sin olvidarse de la relación que mantuvo con Jay Kay, líder de Jamiroquai.


=== El robo ===
El 12 de diciembre del 2001, Winona fue arrestada por robo, en la ciudad de Beverly Hills, California, acusada de sustraer sin pasar por caja 5.500 dólares en ropa de diseñador y accesorios de un almacén de la cadena Saks Fifth Avenue. Finalmente aceptó pagar lo robado. Durante este episodio, también fue acusada de usar drogas ilegales. Un año después, en diciembre de 2002, fue sentenciada a tres años de libertad condicional, 480 horas de servicio comunitario, 3.700 dólares de multa, 6.355 dólares de lo robado y fue dada la orden de que asistiera a un tratamiento psicológico. Los cargos fueron luego levantados, el 18 de junio del 2004, y se redujeron a delitos menores.
Seis años después del robo, declaró no sentirse culpable por haber robado, porque no dañó a nadie.


== Filmografía ==
Lucas (1986)
Square Dance (1987)
Beetlejuice (1988)
1969 (1988)
Heathers (1988)
Great Balls of Fire! (1989)
Welcome Home, Roxy Carmichael (1990)
Edward Scissorhands (1990) Eduardo Manostijeras
Mermaids (1990)
Night on Earth (1991)
Bram Stoker's Dracula (1992) Drácula de Bram Stoker - Mina Harker
The age of innocence (1993) La edad de la inocencia
The House of Spirits (1993) La casa de los espíritus - Blanca Trueba
Reality Bites (1994)
Little Women (1994) Mujercitas - Jo
How to Make an American Quilt (1995)
Boys (1996)
Looking for Richard (1996)
El crisol (1996)
Alien: resurrección (1997)
Celebrity (1998)
Girl, Interrupted (1999) (productora)
South Park: Bigger, Longer and Uncut (1999)
Otoño en Nueva York (2000)
Almas Perdidas (2000)
Zoolander (2001) (Cameo)
Friends (2001)
Mr. Deeds (2002)
S1m0ne (2002)
The Day My God Died (2003) (documental) (narrador) (productora)
The Heart Is Deceitful Above All Things (2004)
Children of the Revolution: Tune Back In (2005) (documental)
The Darwin Awards (2006)
A Scanner Darkly (2006)
The Ten (2007)
Sex and Death 101 (2007)
The Last Word (2007)
The Informers (2008)
Star Trek XI (2008)
The Private Lives of Pippa Lee (2009)
Stay Cool (2009)
Black Swan (2010) Cisne negro - Beth
When The love Is Not Enough: the Lois Wilson Story (2010) Televisión
The Dilemma (2011)
Frankenweenie (2012)
The Letter (2012)
The Iceman (2013)
Homefront (2013)
beetlejuice 2 (2015)


== Premios ==


=== Premios Óscar ===


=== Globos de Oro ===


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Winona Ryder en Internet Movie Database (en inglés).
Winona Ryder News Channel (en inglés)William Penn Adair "Will" Rogers (4 de noviembre de 1879 – 15 de agosto de 1935) fue un cowboy, humorista, comentarista y actor estadounidense.
Conocido como el hijo favorito de Oklahoma, Rogers nació en el seno de una importante familia de Territorio Indio. Dio la vuelta al mundo tres veces, rodó 71 películas (50 mudas y 21 sonoras), escribió más de 4,000 columnas periodísticas, y se convirtió en una celebridad mundial.
A mediados de la década de 1930 Rogers era adorado por los estadounidenses, y fue la estrella mejor pagada de Hollywood.


== Primeros años ==

Su verdadero nombre era William Penn Adair Rogers, y nació en el rancho Dog Iron en Territorio Indio, cerca de la actual Oologah, Oklahoma. La casa en la que nació había sido edificada en 1875 y era conocida como la "Casa Blanca en el río Verdigris." Sus padres, Clement V. Rogers (1839–1911) y Mary America Schrimsher (1838–1890), tenían ascendencia Cherokee, y él mismo era en parte Cherokee. Rogers bromeaba diciendo que sus antepasados no vinieron en el Mayflower, pero que se "encontraron con el barco." Clement Rogers era una personalidad distinguida del Territorio Indio. Fue senador y juez, así como veterano Confederado, y sirvió como delegado de la Convención Constitucional de Oklahoma. Mary Rogers era también parcialmente Cherokee y miembro hereditario del Clan Paint. Ella falleció cuando el actor tenía once años, y su padre volvió a casarse poco antes de cumplirse los dos años del fallecimiento.
Rogers era el menor de ocho hermanos. Recibió su nombre como homenaje al líder Cherokee William Penn Adair. Aparte de él, solo tres hermanas, Sallie Clementine, Maude Ethel, y May (Mary), llegaron a edad adulta. Estudiaron en la Willow Hassel School de Neosho, Misuri,y después en la Escuela Militar Kemper de Boonville, Misuri. Finalizó sus estudios tras el décimo grado (hacia los 15-16 años). Él admitía haber sido un mal estudiante, estando mucho más interesado por los cowboys y los caballos, así como por el manejo de la cuerda y el lazo.
Tras finalizar sus breves estudios, Rogers trabajó unos años en el Rancho Dog Iron. Hacia finales de 1901, él y un amigo viajaron con la esperanza de trabajar como gauchos en Argentina. Llegaron a Argentina en mayo de 1902, y estuvieron cinco meses intentando ganarse la vida como rancheros en la pampa. Desafortunadamente, Rogers y su camarada perdieron todo su dinero, por lo que decidieron separase, viajando Rogers a Sudáfrica, donde trabajó en un rancho. Posteriormente encontró ocupación dando espectáculo con su manejo del lazo en el "Texas Jack's Wild West Circus".
Agradecido por la orientación conseguida en el circo, pero ansioso por trasladarse, Rogers dejó el espectáculo y viajó a Australia. Texas Jack le dio una carta de referencia para el circo Wirth Brothers, y Rogers siguió actuando como jinete y manejando el lazo, trabajando en un número con un pony. Volvió a los Estados Unidos en 1904, y empezó a utilizar su habilidad con el lazo en el ambiente del vodevil.


== Vodevil ==

En un viaje a Nueva York, Rogers estaba en el Madison Square Garden cuando un novillo salvaje salió de la pista y empezó a subir a las tribunas. Rogers rápidamente capturó al animal con el lazo con gran alegría por parte del público. El incidente se publicó en primera página en la prensa, ganándose una valiosa publicidad y el interés de la gente por ver más. William Hammerstein fue a ver su actuación de vodevil, y rápidamente contrató a Rogers para actuar en el Victoria Roof con su pony. A lo largo de la siguiente década Rogers estimaba haber trabajado unas cincuenta semanas anuales en el Roof y en la miríada de teatros de vodevil de la ciudad.
En 1908 Rogers se casó con Betty Blake, con la que tuvo cuatro hijos: Will Rogers, Jr. (Bill), Mary Amelia (Mary), James Blake (Jim), y Fred Stone. Bill fue un héroe de la Segunda Guerra Mundial, interpretó a su padre en dos filmes,y llegó a ser miembro del Congreso de los Estados Unidos. Mary fue actriz teatral de Broadway, y Jim un periodista y ranchero; Fred falleció a causa de una difteria a los dos años de edad. La familia vivía en Nueva York, pero iban a Oklahoma en verano. En 1911 Rogers compró un rancho cerca de Claremore, Oklahoma, con la intención de utilizarlos en su retiro.
En el otoño de 1915 Rogers empezó a actuar en el show de Florenz Ziegfeld Midnight Frolic. El espectáculo se celebraba a medianoche en el club de Ziegfeld New Amsterdam Theatre, y al mismo acudían muchos influyentes espectadores. En 1916 la fama de Rogers motivó su compromiso con Ziegfeld Follies. Su trabajo fue alabado por la prensa, con un editorial positivo por parte de The New York Times." Al mismo tiempo Rogers empezó a trabajar en el cine mudo, en concreto para la compañía de Samuel Goldwyn, Goldwyn Pictures. Su primer film fue Laughing Bill Hyde, rodado en Fort Lee, Nueva Jersey, en 1918. Muchos de los primeros títulos cinematográficos se rodaban en Nueva York, por lo que Rogers podía rodar a la vez que ensayaba y actuaba para Follies, para la cual trabajó entre 1916 y 1925.


== Cine ==
Rogers y su familia se mudaron de modo permanente a la Costa Oeste en 1919, cuando Goldwyn Pictures se trasladó para sumarse al nacimiento de la industria cinematográfica en California. Además de trabajar para Goldwyn, finalizando su contrato en 1921, también filmó la serie de filmes Illiterate Digest para Gaumont Film Company.
Aunque Rogers disfrutaba actuando en el cine, sus interpretaciones en el cine mudo adolecían de las restricciones obvias del medio, pues él había ganado su fama gracias a los comentarios que hacía en sus actuaciones en los teatros. Compensó en cierto modo el problema escribiendo muchos de los intertítulos que aparecían en sus filmes. En 1923 rodó un año para Hal Roach interviniendo en 12 películas. Hizo otros dos títulos mudos y una serie de filmes sobre viajes en 1927, y no volvió a la gran pantalla hasta iniciarse el cine sonoro en 1929.
Entre 1929 y 1935, Rogers fue la estrella de Fox Film (ahora 20th Century Fox). Lejos de ser un intérprete de serie B, Rogers actuó en 21 largometrajes junto a actores destacados, como Lew Ayres, Billie Burke, Richard Cromwell, Jane Darwell, Andy Devine, Stepin Fetchit, Janet Gaynor, Rochelle Hudson, Boris Karloff, Myrna Loy, Joel McCrea, Hattie McDaniel, Ray Milland, Maureen O'Sullivan, ZaSu Pitts, Dick Powell, Bill "Bojangles" Robinson, Mickey Rooney, y Peggy Wood. Fue dirigido tres veces por John Ford.
Con el público cada vez más familiarizado con su voz, fue capaz de interpretarse a sí mismo, sin maquillaje normal, en cada film, trabajando espontáneamente y haciendo sus familiares comentarios sobre la política del momento. El limpio tono moral de sus filmes hizo que en algunas escuelas se hicieran proyecciones especiales de sus producciones.
Su papel más inusual puede ser el de la primera versión sonora de la novela de Mark Twain Un yanqui en la corte del Rey Arturo. Su fama creció aún más con películas como Young As You Feel, Judge Priest, y Life Begins at 40, con Richard Cromwell y Rochelle Hudson.


== Viajes ==
Rogers empezó una columna periodística semanal titulada "Slipping the Lariat Over," a finales de 1922. Él ya había publicado un libro de chistes y había iniciado una firme cadena de libros de humor. Mediante la serie de columnas para McNaught Syndicate entre 1922 y 1935, así como por sus actuaciones personales y las emisiones radiofónicas, se ganó la creciente admiración del público estadounidense dando simpáticas pullas sobre los temas del día y sobre personajes destacados, principalmente políticos. Escribía desde un punto de vista imparcial y llegó a hacer amistad con varios presidentes del país. A menudo fue considerado sucesor de personalidades como Charles Farrar Browne y Mark Twain. Rogers no fue el primero en utilizar el humor político ante su público. Antes que él lo había hecho el comediante de Broadway Raymond Hitchcock y en el Reino Unido lo hizo Sir Harry Lauder. Tras Rogers el mejor ejemplo de ese humor es Bob Hope.
Entre 1925 y 1928 Rogers viajó a lo largo y ancho de los Estados Unido dando conferencias. En esa época fue el primer civil en volar de costa a costa con pilotos que transportaban correo aéreo. El National Press Club le llamaba "Embajador Extraordinario de los Estados Unidos." Visitó México, D. F. con Charles Lindbergh como invitado del embajador estadounidense Dwight Morrow, cuya hija, Anne Morrow Lindbergh, posteriormente se casaría con Lindbergh. En años posteriores Rogers siguió dando numerosas alocuciones, e hizo obras de caridad para las víctimas de inundaciones, sequías o terremotos. En 1928 se presentó para Presidente de los Estados Unidos. Entre 1930 y 1935 participó en emisiones radiofónicas para Gulf Oil Corporation. Se trataba de un programa semanal, The Gulf Headliners, que fue uno de los de más audiencia del momento.
Hizo un viaje a Oriente en 1931 y a América Central y América del Sur el año siguiente. En 1934 hizo un viaje alrededor del globo y volvió para actuar en la obra de Eugene O'Neill Ah, Wilderness!. Llegó a un acuerdo para rodar la versión cinematográfica de la obra para Metro-Goldwyn-Mayer en 1935, pero por motivos personales decidió aparcar el proyecto, lo cual le permitió volar ese verano con el aviador Wiley Post.
En 1934 Rogers presentó la Ceremonia de los Premios Óscar de 1933, celebrada en el Fiesta Room del Hotel Ambassador de Los Ángeles. Al mismo tiempo empezó a escribir "Will Rogers Says". Literalmente era un telegrama que componía directamente acerca de las noticias del día, y que a menudo aparecía en primeras páginas de sus diarios.
Por otra parte, se identificó con el Partido Demócrata de los Estados Unidos, y trabajó a favor de Franklin D. Roosevelt. En algún momento se le pidió que se presentara al cargo de gobernador de Oklahoma, a fin de aprovechar su enorme fama.


== Fallecimiento ==
En 1935 Post estaba interesado en supervisar una ruta aérea de pasajeros y correo desde la Costa Oeste a Rusia. Con pocos fondos, construyó un aeroplano usando partes recuperadas de dos aviones diferentes: el fuselaje era el de un Lockheed Orion y las alas de un experimental Lockheed Explorer. Las alas del Explorer eran seis pies más largas que las del Orion, una ventaja, ya que se ampliaba la autonomía del híbrido. Además, montó flotadores para poder aterrizar en los lagos de Alaska y Siberia. Will Rogers pidió a Post volar con él a Alaska en busca de nuevo material para su columna periodística.
Tras una prueba de vuelo en julio, Post y Rogers despegaron a primeros de agosto. Mientras Post pilotaba, Rogers escribía sus columnas. El 15 de agosto dejaron Fairbanks, Alaska, para trasladarse a Point Barrow. Se encontraban a poca distancia de Point Barrow cuando necesitaron aterrizar para poder orientarse. Al despegar, el motor falló a poca altura, y el avión cayó a la laguna, donde quedó volcado. Ambos hombres fallecieron instantáneamente.


== Filmografía ==


=== Cine mudo ===
Laughing Bill Hyde (1918)
Almost A Husband (1919)
Jubilo (1919)
Water, Water Everywhere (1919)
The Strange Boarder (1920)
Jes' Call Me Jim (1920)
Cupid The Cowpuncher (1920)
Honest Hutch (1920)
Guile Of Women (1920)
Boys Will Be Boys (1921)
An Unwilling Hero (1921)
Doubling For Romeo (1921
A Poor Relation (1921)
The Illiterate Digest (1920)
One Glorious Day (1922)
The Headless Horseman (1922)
The Ropin' Fool (1922
Fruits Of Faith (1922)
One Day in 365 (1922) (sin estrenar)
Hollywood (1923)
Hustling Hank (1923)
Two Wagons Both Covered (1923)
Jes' assin' Through (1923)
Uncensored Movies (1923)
The Cake Eater (1924)
The Cowboy Sheik (1924)
Big Moments From Little Pictures (1924)
High Brow Stuff (1924)
Going to Congress (1924)
Don't Park There(1924)
Jubilo, Jr. (1924) (parte de la serie La Pandilla)
Our Congressman (1924)
A Truthful Liar (1924)
Gee Whiz Genevieve (1924)
Tip Toes (1927)
A Texas Steer (1927)
Travelog Series
In Dublin (1927)
In Paris (1927)
Hiking Through Holland (1927)
Roaming The Emerald Isle (1927)
Through Switzerland And Bavaria (1927)
In London (1927)
Hunting For Germans In Berlin (1927)
Prowling Around France (1927)
Winging Round Europe (1927)
Exploring England (1927)
Reeling Down The Rhine (1927)
Over The Bounding Blue (1928)


=== Cine sonoro ===

They Had To See Paris (1929)
Happy Days (1929)
So This Is London (1930)
Lightnin' (1930)
Young As You Feel (1930)
Ambassador Bill (1930)
Business and Pleasure (1930)
A Connecticut Yankee (1931)
Down To Earth (1932)
Too Busy To Work (1932)
State Fair (1933)
El doctor Bull (1933)
Mr. Skitch (1933)
David Harum (1934)
Handy Andy (1934)
El juez Priest (1934)
The County Chairman
Life Begins At Forty (1935)
Doubting Thomas (1935)
Steamboat Round the Bend (1935)
In Old Kentucky (1935)


== Bibliografía ==
Rogers, Will (1975) [1924]. Joseph A. Stout, Jr., ed. Rogers-isms: The Cowboy Philosopher On Prohibition. Stillwater: Oklahoma State University Press. ISBN 091495606X. 
Rogers, Will (marzo de 2003) [1924]. Illiterate Digest. Kessinger Publishing. ISBN 978-0766143210.  
Rogers, Will (1977) [1926]. Joseph A. Stout, ed. Letters Of A Self-Made Diplomat To His President. Stillwater: Oklahoma State University Press. ISBN 0914956094. 
Rogers, Will (diciembre de 1982). Steven K. Gragert, ed. More letters of a self-made diplomat. Stillwater: Oklahoma State University Press. ISBN 9780914956228.  
Rogers, Will (1927). There's Not A Bathing Suit In Russia. 
Rogers, Will (1982) [1928]. "He chews to run": Will Rogers's Life magazine articles, 1928. Stillwater: Oklahoma State University Press. ISBN 0914956205. 
Rogers, Will (1983). Steven K. Gragert, ed. Radio Broadcasts of Will Rogers. Stillwater: Oklahoma State University Press. ISBN 0914956248. 
Yagoda, Ben (abril de 2000). Will Rogers: A Biography. Norman: University of Oklahoma Press. ISBN 978-0806132389.  
The Papers of Will Rogers
Rogers, Will (febrero de 1996). Steven K. Gragert and M. Jane Johansson, ed. The Papers of Will Rogers: The Early Years : November 1879-April 1904. Norman: University of Oklahoma Press. ISBN 978-0806127453.  
Rogers, Will (septiembre de 2000). Steven K. Gragert and M. Jane Johansson, eds., ed. Papers of Will Rogers : Wild West and Vaudeville, April 1904-September 1908, Volume Two. Norman: University of Oklahoma Press. ISBN 978-0806132679.  
Rogers, Will (28 de septiembre de 2005). Steven K. Gragert and M. Jane Johansson, ed. The Papers of Will Rogers: From Broadway to the National Stage, September 1915 – July 1928. Norman: University of Oklahoma Press. ISBN 978-0806137049. 
Rogers, Will (28 de septiembre de 2005). Steven K. Gragert and M. Jane Johansson, ed. The Papers of Will Rogers: From Broadway to the National Stage, September 1915 – July 1928. Norman, Oklahoma: University of Oklahoma Press. ISBN 978-0806137049. 
Rogers, Will (31 de octubre de 2006). Steven K. Gragert and M. Jane Johansson, ed. The Papers of Will Rogers: The Final Years, August 1928 – August 1935. Norman: University of Oklahoma Press. ISBN 978-0806137681. 


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Esta obra deriva de la traducción de Will Rogers de Wikipedia en inglés, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Will Rogers. Commons
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Will Rogers. Wikiquote
Will Rogers en Internet Movie Database (en inglés).
Página oficial de Will Rogers
Lugar de nacimiento de Will Rogers
Museos Will Rogers
Will Rogers State Historic Park
Will Rogers World Airport
Will Rogers en 3 extractos de emisiones de 1935
Will Rogers Institute
The Tulsa World's Will Rogers site
findagrave|grid=894|name=Will RogersWilliam Wayne McMillan Rogers III (7 de abril de 1933, Birmingham, Alabama) es un actor estadounidense.
Se licenció en Historia por la Universidad de Princeton y se unió a la Marina de los Estados Unidos. Durante su servicio militar, se interesó en la actuación.
Su principal obra fue la serie de televisión M*A*S*H, donde fue compañero de escena de Alan Alda. Pero dejó la serie después de su personaje, el Capitán Trapper McIntyre, se ve obstaculizada por el estrellato de Alan. Ganó una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood en 2005.


== Enlaces externos ==
http://www.filmreference.com/film/99/Wayne-Rogers.html (en inglés)
http://usatoday30.usatoday.com/life/people/2005-12-13-rogers_x.htm (en inglés)Wilson Pickett (18 de marzo de 1941 – 19 de enero de 2006) fue un cantante afroamericano de rhythm and blues y soul, una de la figuras más destacadas del soul sureño.


== Biografía ==
Nacido en Prattville (Alabama), se inició en la música cantando en un coro local de música Gospel. Fue el menor de 11 hermanos y sufrió maltrato por parte de su madre hasta que en 1955 se traslada a Detroit (Michigan) para vivir con su padre.
En Detroit formó parte del grupo de Gospel The Violinaires con quienes gira por las iglesias de todo el país. En 1961 , se unió al grupo de rhythm and blues The Falcons que estaban buscando un nuevo cantante y donde coincidió con Eddie Floyd , otra futura estrella de la música Soul.
En 1962 , Pickett conoce un primer éxito con The Falcons, “I Found a Love”, sin embargo, poco después de su grabación, decidió abandonar el grupo y embarcarse en su carrera en solitario. Grabó un demo de una canción que había escrito llamada "If You Need Me" y se la envió a Jerry Wexler , un productor de Atlantic Records . Wexler se lo dio al cantante Solomon Burke, cuya grabación fue uno de sus mayores éxitos (número 2 en las listas de R&B y número 37 en las listas Pop), convirtiéndose en un clásico de la música Soul, y dejando a Pickett destrozado cuando descubrió que Atlantic había regalado su canción. Sin embargo el single “It’s Too Late”, compuesto e interpretado por el propio Pickett se convirtió es su primer gran éxito en solitario entrando en las listas el 27 de julio de 1963 y posicionándose en el número 7 de las listas de R&B, por lo que en 1964 firmó un contrato con Atlantic Records y comenzó a trabajar con el guitarrista Steve Cropper con quién crearía algunos grandes éxitos de la música Soul. Graban en 1965 , el estudio Stax Records de Memphis ”In The Midnight Hour” que se convertirá en su primer número uno y que venderá mas de un millón de copias.
Para sus siguientes sesiones de grabación, Wilson Pickett se traslada a los estudios Fame, montados en un antiguo almacén de tabaco cerca de Muscle Shoals en Alabama donde graba algunos de sus mayores éxitos como “Land of 1.000 Dances” (número 1 de las listas de R&B) y las versiones de “Mustang Sally”, “Everybody Needs Somebody to Love” o “Funky Broadway” consiguiendo ventas millonarias de todos ellos.
Pickett también ha escrito canciones grabadas por artistas como Led Zeppelin , Van Halen , The Rolling Stones , Aerosmith , Grateful Dead, Génesis ,Creedence Clearwater Revival , Hootie and the Blowfish , Echo & the Bunnymen , Roxy Music , Bruce Springsteen , Los Lobos , The Jam o Ani DiFranco.
A principios de la década de los 1980 tuvo problemas con el alcohol. Esto le valió algunos problemas con la ley y terminar varias veces ante los tribunales por conducir ebrio, llevar armas y meterse en peleas. Finalmente acabó ingresando en prisión tras amenazar a alguien con un arma.
Alcoholizado y arruinado, en enero de 1992 fue desahuciado de su casa en Englewood (Nueva Jersey) por no pagar el alquiler y en abril de ese mismo año, conduciendo borracho, hiere gravemente a un anciano de 86 años de edad por lo que fue condenado a un año de prisión y cinco de libertad condicional. También será declarado culpable de posesión de drogas.
A pesar de sus problemas personales Wilson Pickett recibió numerosos homenajes y galardones por su labor musical, en 1991 fue incluido en el Salón de la Fama del Rock and Roll y en 1993 recibe el premio Pionner de la Rhythm and Blues Foundation.
En [[2003] co-protagonizó el documental de D.A. Pennebaker “Only the Strong Survive” presentado en el Festival de Cannes y en el de Sundance.
Pickett murió de un infarto al corazón el 19 de enero de 2006, a los 64 años de edad, en Reston, Virginia.


== Discografía ==
Álbumes de Estudio
It's Too Late (1963, Double L)
In The Midnight Hour (1965, Atlantic)
The Exciting Wilson Pickett (1966, Atlantic) US: #21
The Best Of Wilson Pickett (1967, Atlantic) US: #35
The Wicked Pickett (1967, Atlantic) US: #42
The Sound Of Wilson Pickett (1967, Atlantic) US: #54
I'm In Love (1967, Atlantic) US: #70
The Midnight Mover (1968, Atlantic) US: #91
Hey Jude (1969, Atlantic) US: #97
Right On (1970, Atlantic)
Wilson Pickett In Philadelphia (1970, Atlantic) US: #64
The Best Of Wilson Pickett, Vol. II (1971, Atlantic) US: #73
Don't Knock My Love (1972, Atlantic) US: #132
Mr. Magic Man (1973, RCA) US: #187
Wilson Pickett's Greatest Hits (1973) US: #178
Miz Lena's Boy (1973, RCA) US: #212
Pickett In The Pocket (1974, RCA)
Live In Japan (1974, RCA)
Join Me And Let's Be Free (1975, RCA)
Chocolate Mountain (1976, Wicked)
Funky Situation (1978, Big Tree)
I Want You (1979, EMI) US: #205
Right Track (1981, EMI)
American Soul Man (1987, Motown)
A Man And A Half: The Best Of Wilson Pickett (1992, Rhino/Atlantic)
It's Harder Now (1999, Bullseye Blues)
Live And Burnin' - Stockholm '69 (2009, Soulsville)
Live In Germany 1968 (2009, Crypt Records 2009)
Funky Midnight Mover: The Atlantic Studio Recordings (1962-1978) (2010, Rhino)
Sencillos


== Referencias ==William Penn (14 de octubre de 1644 – 30 de julio de 1718) fue cuáquero prominente, filósofo inglés y empresario de bienes raíces. Penn fundó la Provincia de Pensilvania, una colonia inglesa norteamericana y futura Mancomunidad de Pensilvania. Allí inició un proyecto social conocido como el "Santo Experimento", en el que se promovieron las igualdades sociales, los derechos individuales y el pacifismo. La colonia posteriormente se convirtió en los estados de Pensilvania y Delaware; y sus principios democráticos sirvieron como una fuente importante en la inspiración de la constitución estadounidense y la tradición norteamericana.
Siendo un hombre de profundas convicciones religiosas, Penn exhortó a los creyentes a regresar a los principios del cristianismo primitivo. Debido a su fe, fue encarcelado varias veces en la torre de Londres donde escribió su obra No Cross, No Crown (Sin cruz no hay corona), que fue publicada en 1669 y ha llegada a ser considerada un clásico del cristianismo.


== Biografía ==


== Inicios ==
Hijo de un almirante británico, Penn nació en una familia anglicana muy influyente. A una edad temprana, Penn enfermó de viruela y perdió todo su cabello por lo que tuvo que usar una peluca los siguientes años.
Más tarde, ingresó a las escuelas de Christ Church, Oxford. Su padre estuvo al servicio de la corona y había sido reconocido en su puesto, pero en el reinado de Oliver Cromwell la familia fue exiliada a Irlanda luego de una misión fallida en el Caribe. A sus quince años, Penn conoció al misionero cuáquero Thomas Loe, y fue invitado a una reunión de la Sociedad Religiosa de los Amigos, donde tuvo una experiencia religiosa.
Luego de la muerte de Cromwell, el padre de Penn se alineó con los royalistas y participa en traer de regreso al rey Charles I, por lo cual, sería bien posicionado en Inglaterra y nombrado caballero más tarde.
En 1660, William ingresó a la Universidad de Oxford como un becario. Fue en esta etapa cuando comenzó a definir más su filosofía de vida, a disgusto con el creciente racionalismo y con el estilo de vida marcial de su padre, se fue haciendo más simpatizante del cuaquerismo y la teología de John Owen. Más tarde, sin embargo, la nueva administración de la universidad impuso a que los estudiantes atendieran forzosamente los servicios anglicanos, y Penn, al rehusarse, fue expulsado.
A sus dieciocho años, el padre de Penn envía a su hijo a París, donde el joven se siente a disgusto con la opulencia francesa y el ritualismo católico del país. No obstante, allí mismo conoce al teólogo hugenote Moise Amyraut, con quien estudia un año.
Tras dos años en Francia, Penn regresó a Inglaterra, donde su padre espera que se convierta en un aristocrático de leyes. En breve, sin embargo, estalla la guerra con Holanda y el inglés sigue a su padre a la marina, donde trabaja como emisario de su padre y teme verlo morir. Más tarde, Inglaterra gana la guerra, pero en 1665 se desata una epidemia en Londres, en 1666 ocurre el Gran Incendio de Londres, y agravándose la gota de su padre, el joven Penn es enviado a Irlanda como militar.
Poco después, el rey Charles impuso leyes que prohibían cualquier otra religión que no fuera la anglicana, y William mismo presencia el arresto de cuáqueros; un grupo religioso que fue particularmente perseguido y criminalizado, soportando como penas la prisión o la deportación.


== Persecución y encarcelamientos ==
En Irlanda, Penn vuelve a encontrarse con el misionero Thomas Loe y tras atender reuniones cuáqueras, Penn es arrestado a la edad de 22. Negándose a negar su fe, declara públicamente su afiliación a la congregación religiosa de la Sociedad Religiosa de los Amigos.
Penn es liberado gracias a la influencia de su padre, quien, al verlo, le reclama en casa su envolvimiento con el cuaquerismo. William, sin embargo, no niega sus convicciones religiosas, lo que le causa que sea echado de casa y su padre lo desherede.
Penn recibe ayuda de la Sociedad de Amigos, que le ofrecen morada. Más tarde, comienza a predicar públicamente, y por lo mismo, vuelve a ser arrestado. En prisión, Penn exige saber los cargos de los que se le acusa, y pide el derecho de presentar su propia defensa, pero esto se le niega. Al estar su padre moribundo, Penn pide verlo, y cuando éste acude, se reconcilian, y su padre le restablece la herencia.
Después de seis meses de prisión, Penn es liberado y al salir contrae matrimonio. Comienza a escribir tratados religiosos sobre tolerancia y en contra de leyes discriminatorias. Al criticar en sus escritos la actitud de los mayores grupos religiosos en Inglaterra, incluyendo a la Iglesia Católica, Anglicana y al puritanismo, Penn es encarcelado.
Al salir de prisión, Penn se dedica a trabajo misionero en Holanda y Alemania, en una época en la que la persecución contra cuáqueros se había intensificado. Junto a otros amigos de la Sociedad Religiosa, Penn se pone de acuerdo para comprar la colonia de West Jersey (hoy la mitad de Nueva Jersey).


== Santo Experimento ==

Más tarde, Penn solicitó ver al rey Carlos II de Inglaterra, quien, como resultado de una deuda acumulada de salarios atrasados a su difunto padre, le debía una gran suma de dinero a la familia de Penn. Él propuso que la corona permitiera una migración masiva de cuáqueros a las colonias. Sabía de la hostilidad que los cuáqueros padecían en la nación, y, logró llegar a un acuerdo con el rey. En 1677, el grupo de cuáqueros consiguió permiso para emigrar, y en 1681, el rey le otorgó un vasto territorio al oeste y sur de Nueva Jersey. Esta fue la forma de pago con la que el rey saldó la deuda a la familia, y a Penn se le dio una cédula real que lo nombraba "propietario absoluto" de la tierra cedida, e indicaba que tendría poder casi ilimitado en la nueva colonia. Penn la llamó "Sylvania" (del [[latín 'bosque' o 'selva') , pero el rey le cambió el nombre a "Pennsylvania" (los bosques de Penn), en honor al almirante fallecido.
Antes de acudir personalmente, William Penn envió a su primo William Markham a la colonia norteamericana en representación suya, para asegurarle la lealtad de los habitantes del territorio y comprar tierras a los indígenas. En el año 1682, después de que su primo efectuara las gestiones pertinentes, Penn viajó a su colonia. Una vez allí, celebró personalmente un tratado equitativo con los pueblos indígenas en Shackamaxon (actual barrio de Kensington en Filadelfia). La escena con la tribu Lenape es recordada como uno de los momentos más notables de tolerancia y pacifismo en las colonias. Penn fue desarmado y sin escoltas a celebrar un trato, y la colonia de Pennsylvania nunca sufrió de ataques indios.
Penn fue el primero en sugerir la idea de las enmiendas constitucionales e instauró un gobierno en el que, a diferencia de la Europa de la época, garantizaba derechos como la separación y limitación de los poderes políticos y la libertad de culto, la búsqueda de la igualdad social, la equidad material, el mayor respeto posible a las libertades civiles. También buscó la reivindicación de la dignidad de la mujer y su participación activa en la vida pública, el libre ingreso a los territorios colonos (con gran influencia de la ética antiautoritaria del cuaquerismo), y la ausencia de ejército, la reforma penitenciaria, y la convivencia pacífica con los indígenas americanos, puesto que los cuáqueros se oponen a la guerra y al uso de la violencia.
Asimismo, fundó un poblado que nombró Filadelfia (que significa amor fraternal) y poco después se marchó a Inglaterra, donde hizo propaganda de su colonia, motivando a que otros grupos que buscaban libertad de religión a que emigraran hacia allá. Llegaron muchos cuáqueros, y una gran diversidad de grupos religiosos, entre ellos denominaciones protestantes como los cuáqueros, los anabaptistas (menonitas, Amish), luteranos y católicos de Alemania, hugenotes, y judíos. Venían de países como Inglaterra, Irlanda, Escocia, Alemania, Holanda, Suecia, Finlandia, Gales, etc..
A pesar de fundar la colonia, Penn vivió la mayor parte de su vida en Gran Bretaña, y solo volvió a Pennsilvania en el año de 1699. Pensaba establecerse en Filadelfia, pero algunos problemas financieros le obligaron a volver a Inglaterra. Murió en el año 1718, seis años después de sufrir una apoplejía.


== Escritos ==
Penn escribió numerosos escritos religiosos que exhortaban a aplicar los principios del cristianismo en la tradición cuáquera. Una de sus obras publicadas en vida la tituló El cristianismo primitivo revivido. También escribió el prefacio al famoso Diario de George Fox y el primer volumen de la obra El Cuáquero Cristiano (1673), cuyo segundo volumen fue continuado por George Whitehead.


=== Obras ===
The Christian Quaker (1674) - ("El cristiano cuáquero")
True Spiritual Liberty (1681) - ("Verdadera libertad espiritual")
No Cross, No Crown (1682) - ("Sin cruz, no hay corona")
Primitive Christianity Revived (1696) - ("El cristianismo primitivo revivido")


== Referencias ==

Esta obra deriva de la traducción de William Penn de Wikipedia en inglés, concretamente de esta versión, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.


== Enlaces externos ==
 Portal:Pensilvania. Contenido relacionado con Pensilvania.
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre William PennCommons.Warren Mercer Oates, 5 de julio de 1928, Depoy, Kentucky - 3 de abril de 1982, Los Ángeles, California, fue un actor de televisión y cine estadounidense. Recordado por su colaboración con el director Sam Peckinpah en los filmes The Wild Bunch (1969) y Bring Me the Head of Alfredo Garcia (1974).


== Biografía ==
Nacido en el pequeño pueblo minero de Depoy, en Kentucky, hijo de Bayless E y Sara Alice Oates, tiene un hermano llamado Gordon. Su primera infancia fue afectada por la Gran Depresión, obligando a sus padres a cerrar la tienda que mantenía a la familia. Para subsistir, su madre recibía huéspedes en su casa, y Warren trabajó recogiendo fresas para ayudar a su familia. La situación económica se hizo insostenible y la familia se mudó a la ciudad de Louisville, donde su padre encontró trabajo en un hospital.
Allí, Warren realizó sus estudios, siendo discriminado por sus compañeros debido a su humilde origen, se vio envuelto en varias peleas. Se graduó en 1945 en el Louisville Male High School, y decidió enrolarse en el Cuerpo de Marines de los Estados Unidos. Después de servir dos años como mecánico de aviación, regresó a Louisville para ingresar en la Universidad de Louisville. Allí descubrió la actuación teatral, interpretando el papel que él conocía perfectamente, el de un humilde muchacho campesino. Pronto ingresó al elenco de un grupo teatral de la ciudad. Por iniciativa del administrador de la compañía teatral, C. Douglas Ramey, a los 25 años y llevando 200 dólares consigo, Warren se trasladó a Nueva York, buscando nuevos horizontes.
En la gran ciudad trabajó en varios oficios menores para mantenerse, como tantos jóvenes que como él que buscaban una oportunidad en el mundo de la actuación. Allí conoció a Robert Culp y a Steve McQueen, otros dos aspirantes a actores, de quienes se hizo amigo. Insistiendo con mucha determinación, visitaba las oficinas donde se realizaban selecciones de casting. En algún momento la suerte le sonrió y consiguió un trabajo vacante en la CBS, que realizaba nada menos que el entonces desconocido James Dean. El trabajo consistía en dirigir los ensayos de los participantes en el show Beat the Rock. Finalmente en 1954, logró su primer papel en televisión junto a su amigo Robert Culp en la serie Theatre Guild, que ganó el premio Christopher Award, que sirvió a ambos actores como carta de presentación en sus carreras. Participó en papeles menores en otras series de 1956 a 1957, junto a consagrados actores.
Con frecuencia, sus amigos y socios le repetían que por su apariencia y su acento de Kentucky, debería probar suerte en el ambiente del western en Hollywood. Allí comenzó en 1958 participando en la serie de televisión Have Gun Will Travel, continuando en numerosas series más. En 1958 conoció a Sam Peckinpah en la filmación de un capítulo de la serie El hombre del rifle. En 1959 participó en las películas Up Periscope y Yellowstone Kelly.
En la década de 1960 participó en 15 filmes más y 2 películas para televisión. Destacan las películas Ride the High Country (1962), Mayor Dundee (1965), y The Wild Bunch (1969) del director Sam Peckinpah, y In the Heat of the Night (1967) de Norman Jewison. En la misma década participó también en aproximadamente una cincuentena de series de televisión, incluida El Fugitivo.
Ya reconocido como actor de carácter, en la década de 1970 colaboró con los consagrados directores Joseph L. Mankiewicz en El día de los tramposos (1970); Monte Hellman en Carretera asfaltada en dos direcciones (1971); John Milius en Dillinger (1973); Terrence Malick en Malas tierras (1973); Philip Kaufman en The White Dawn (1974); Sam Peckinpah en Bring Me the Head of Alfredo García (1974), William Friedkin en El mayor robo del siglo (1978); y Steven Spielberg in 1941 (1979). Los filmes Carretera asfaltada en dos direcciones y Bring Me the Head of Alfredo García pasaron a convertirse en películas de culto. En la década, participó en 5 series de televisión, 5 telefilmes y 22 películas para cines.
Durante los que fueron los últimos años de su vida, actuó en un telefilme Baby Comes Home (1980); 4 largometrajes: El pelotón chiflado (1981), La frontera (1982), Blue Thunder (1983) y El hombre más duro (1983); y en las series de televisión East of Eden (1981) y The Blue and the Gray (1982).
La muerte lo sorprendió a los 53 años de edad, cuando sufrió un infarto cardíaco el 3 de abril de 1982, en Los Ángeles, California.


== Referencias ==
[1] Ficha en Imdb
[2] Artículo de la revista TIME (en inglés)
[3] Página de Tedstrong (en inglés)
[4] Página de Tedstrong 2 (en inglés)Willie Hugh Nelson (Abbott, Texas, 29 de abril de 1933) es un compositor, cantante y guitarrista estadounidense de country. El éxito de crítica de su álbum Shotgun Willie (1973), junto al de Red Headed Stranger (1975) y Stardust (1979), convirtió a Nelson en uno de los artistas más reconocidos de la música country. Es una de las principales figuras del outlaw country, un subgénero del country desarrollado a finales de la década de 1960 como reacción a las restricciones conservadoras del sonido Nashville. Además de desarrollar una larga carrera musical, Nelson ha actuado en más de treinta largometrajes, coescrito varios libros y ha estado involucrado como activista a favor del uso de biocombustibles y de la legalización de la marihuana.
Nacido durante la Gran Depresión y criado por sus abuelos, Nelson compuso su primera canción a los siete años y se unió a su primera banda a los diez. Durante sus años en la escuela secundaria, actuó como cantante y guitarrista del grupo Bohemian Polka. Después de graduarse, en 1950, se unió a la Fuerza Aérea, pero fue rechazado debido a problemas de espalda. A su regreso, Nelson asistió a la Baylor University, pero la abandonó para dedicarse a la música. Durante este tiempo, trabajó como DJ en diferentes cadenas de radio de Texas y como cantante en bares, antes de trasladarse a Vancouver (Washington), donde compuso «Family Bible» y grabó la canción «Lumberjack» en 1956. Dos años después, volvió a Texas tras firmar un contrato con D Records, y comenzó a componer canciones que con los años se convirtieron en clásicos del country, como «Funny How Time Slips Away», «Hello Walls», «Pretty Paper» y «Crazy». En 1960 volvió a Nashville y firmó un contrato con Pamper Music que le permitió unirse al grupo de Ray Price como bajista. En 1962, grabó su primer álbum, ...And Then I Wrote. Dos años después, firmó otro contrato con RCA Victor y se unió al Grand Ole Opry. Tras varios éxitos entre finales de los 60 y comienzos de los 70, Nelson se retiró en 1972 y se trasladó a Austin, Texas. La creciente popularidad de la música hippie en Austin motivó a Nelson a regresar al panorama musical y tocó con frecuencia en el Armadillo World Headquarters.
En 1973, después de firmar con Atlantic Records, Nelson se inmiscuyó en el outlaw country, con álbumes como Shotgun Willie y Phases and Stages. En 1975 pasó a Columbia Records, con quien grabó Red Headed Stranger. El mismo año grabó Wanted! The Outlaws, un álbum de country con Waylon Jennings, Jessi Colter y Tompall Glaser. Durante la década de 1980, formó el supergrupo The Highwaymen junto a Jennings, Johnny Cash y Kris Kristofferson. En 1990, los activos de Nelson fueron incautados por el Servicio de Impuestos Internos, según el cual el músico debía al Estado 32 millones de dólares. Poco después descubrió que sus contadores, Price Waterhouse, no había pagado los impuestos de Nelson durante años. La dificultad de pagar su deuda se vio agravada por las reducidas inversiones que había hecho durante la década anterior. En 1991, Nelson publicó The IRS Tapes: Who'll Buy My Memories?, y dos años después, los beneficios del álbum, destinados a la IRS, junto a la subasta de sus activos, finiquitaron la deuda. Durante la década, Nelson continuó ofreciendo conciertos con frecuencia y publicando álbumes casi de forma anual, en los que exploró nuevos géneros como el Blues.


== Biografía ==


=== Infancia y comienzos musicales (1956–1972) ===
Willie Nelson nació en Abbott (Texas) el 29 de abril de 1933, durante la Gran Depresión, hijo de Myrle Marie e Ira Doyle Nelson. Aunque nació el 29 de abril, fue incluido en el registro civil por el doctor F.D. Sims un día más tarde. Fue llamado Willie por su primo Mildred, que también escogió Hugh como su apellido, en honor de su hermano recientemente fallecido. Los ancestros de la familia Nelson incluían gente inglesa, irlandesa y cheroqui. Sus padres se mudaron de Arkansas en 1929 para buscar trabajo. El abuelo de Nelson, William, trabajó como herrero, mientras que su padre trabajó como mecánico.

Su madre murió poco después de su nacimiento, y su padre volvió a casarse al poco tiempo, abandonando a Willie y a su hermana Bobbie, que fueron criados por sus abuelos. Los abuelos, que aprendieron a cantar en Arkansas, inculcaron la música en sus nietos. El abuelo de Nelson le compró una guitarra cuando tenía seis años y le enseñó algunos acordes, mientras que su hermana aprendió a cantar canciones gospel en la iglesia local. Willie compuso su primera canción con siete años, y con nueve tocó la guitarra para la banda local Bohemian Polka. Durante el verano, la familia recogía algodón junto a otros vecinos de Abbott, un trabajo que no gustaba a Willie, por lo que empezó a ganar dinero cantando en tabernas y salones locales a la edad de trece años. Las primeras influencias musicales de Nelson fueron Hank Williams, Bob Wills, Lefty Frizzell, Ray Price, Ernest Tubb, Hank Snow, Django Reinhardt, Frank Sinatra y Louis Armstrong.

Nelson acudió a la Abott High School, donde fue miembro de los equipos de fútbol americano, baloncesto y béisbol. También crió cerdos para la Future Farmers of America Organization.  Durante su estancia en la escuela secundaria, cantó y tocó la guitarra en The Texans, un grupo formado por su cuñado, Bud Fletcher. La banda tocaba en honky towns y también en la radio KHBR de Hillsboro (Texas). Mientras tanto, Nelson tuvo un breve trabajo como operador de telefonía en Abbott, seguido de otro como podador de árboles para la empresa local de electricidad. Después de abandonar la escuela en 1950, ingresó en la Fuerza Aérea de los Estados Unidos durante nueve meses.
Tras su retorno, se casó con Martha Matthews en 1952, y entre 1954 y 1956 estudió agricultura en la Universidad de Baylor. Nelson se unió a la fraternidad Tau Kappa Epsilon, pero salió de ella para emprender una carrera musical. Entre tanto, trabajó como guardia de un club nocturno, como fabricante de monturas, nuevamente como podador y como obrero en un yacimiento petrolífero. Más tarde se unió a la banda de Johnny Bush. Nelson se trasladó con su familia a Pleasanton (Texas), donde hizo una audición como pinchadiscos para la estación de radio KBOP. El propietario de la estación, Ben Parker, dio a Nelson el trabajo, a pesar de darse cuenta de que no tenía experiencia como trabajador de la radio. Luego estuvo temporadas trabajando para la KDNT en Denton (Texas) y para la KCUL y la KCNC en Fort Worth, pueblo donde presentó The Western Express y tocó en clubes nocturnos. A continuación, Nelson decidió trasladarse a San Diego, California, y tras estar un tiempo sin encontrar trabajo, hizo autostop hasta llegar a Portland, Oregón, donde vivía su madre.


=== Carrera musical ===


==== Comienzos (1956–1972) ====
Poco tiempo después fue contratado por KVAN en Vancouver (Washington), al mismo tiempo que aparecía con frecuencia en un espectáculo televisivo.  En 1956 grabó su primer sencillo, "No Place for Me", que incluyó la canción de Leon Payne "Lumberjack" como cara B. Aunque el sencillo no obtuvo éxito, Nelson continuó trabajando como anunciante de radio y cantando en clubes de Vancouver. Trabajó en varios clubes nocturnos de Colorado antes de trasladarse a Springfield, Misuri, donde trabajó como lavaplatos. Descontento con su trabajo, regresó a Texas, y tras un tiempo en Waco, se estableció en Fort Worth y abandonó el negocio de la música durante un año. En este tiempo, vendió biblias y aspiradoras a domicilio, y finalmente se convirtió en un gerente de ventas de Encyclopedia Americana.
Después de nacer su hijo Billy en 1958, la familia Nelson se trasladó a Houston. En el camino, Nelson paró en el Esquire Ballroom para vender sus composiciones al cantante Larry Butler. Butler se negó a comprar la canción "Mr. Record Man" por diez dólares, y en su lugar le dio a Nelson un préstamo de cincuenta dólares para alquilar un apartamento y un trabajo durante seis noches cantando en el club. Nelson alquiló un apartamento cerca de Houston, donde también trabajó como pinchadiscos en la estación de radio de Pasadena, Texas. Durante este tiempo, grabó dos sencillos para Pappy Daily en D Records: "The Storm Has Just Begun"/"Man With the Blues" y "What a Way to Live"/"Misery Mansion". Nelson fue posteriormente contratado por el instructor de guitarra Paul Buskirk para trabajar como instructor en su escuela. Vendió la canción "Family Bible" a Burskirk por cincuenta dólares y "Night Life" por 150. "Family Bible" se convirtió en un éxito para Claude Gray en 1960.
Nelson volvió a moverse a Nashville en 1960, pero ningún sello discográfico le contrató y gran parte de sus demos fueron rechazadas. Nelson solía frecuentar el Tootsie's Orchid Lounge, un bar cerca del Grand Ole Opry, también visitado por estrellas del show y por otros cantantes y compositores en busca de una carrera. Nelson conoció en el bar a Hank Cochran, un compositor que trabajaba para la compañía Pamper Music, propiedad de Ray Price y Hal Smith. Cochran escuchó a Nelson durante una jam session con Buddy Emmons y Jimmy Day, y convenció a Hal Smith para que contratara a Nelson. En Tootsie's también conoció a Faron Young, quien decidió grabar la canción de Nelson "Hello Walls" después de verlo cantar. Después de que Price grabase "Night Life", Nelson se unió a su grupo como bajista. Tocando con Price & The Cherokee Cowboys, sus canciones se convirtieron en éxitos para otros artistas, incluyendo "Funny How Time Slips Away" (Billy Walker), "Pretty Paper" (Roy Orbison) y "Crazy" (Patsy Cline).

Nelson firmó con Liberty Records y en agosto de 1961 grabó en los Quonset Hut Studios. Sus dos primeros sencillos como artista fueron publicados al año siguiente, incluyendo "Willingly", que llegó al número diez en las listas de temas country, y "Touch Me", que alcanzó el siete. La estancia de Nelson en Liberty produjo su primer album, titulado ...And Then I Wrote, publicado en septiembre de 1962. Un año después, Nelson se casó con Shirley Collie en Las Vegas (Nevada), y después trabajó en las oficinas de Pamper Records en Pico Rivera, California. Dado que el trabajo no le permitía tener suficiente tiempo para tocar música, lo abandonó y compró un rancho en Ridgetop (Tennessee), a las afueras de Nashville. Fred Foster, de Monument Records, contrató a Nelson a comienzos de 1964, si bien solo llegó a publicar un sencillo, "I Never Cared for You", con la compañía.
En el otoño de 1964, Nelson había firmado con RCA Records, a instancias de Chet Atkins, un contrato por 10 000 dólares anuales. Country Willie – His Own Songs se convirtió en su primer álbum grabado para RCA. El mismo año se unió al Grand Ole Opry, y conoció a Waylon Jennings después de verlo en un concierto en Phoenix (Arizona). En 1967 formó The Record Men, su propia banda, integrada por Johnny Bush, Jimmy Day, Paul English y David Zettner. Durante sus primeros años en RCA, Nelson no tuvo éxitos significativos, pero entre noviembre de 1966 y marzo de 1969, sus sencillos alcanzaron en su mayoría el top 25: "One In a Row", "The Party's Over" y "Bring Me Sunshine" fueron los trabajos mejor vendidos de Nelson durante su estancia en RCA al llegar a los puestos 19, 24 y 13 respectivamente en la lista estadounidense Hot Country Songs.
A comienzos de la década de 1970, Nelson experimentó varios problemas personales y financieros. La mayor parte de sus regalías por componer canciones habían sido invertidas en giras que no producían suficientes beneficios. Además, se divorció de su esposa Shirley Collie, y su rancho de Ridgetop sufrió un incendio. Nelson interpretó los hechos como una señal apropiada para un cambio y se mudó a otro rancho cerca de Bandera (Texas) y se casó con Connie Koepke. En 1971, su sencillo "I'm a Memory" alcanzó el puesto veintiocho en la lista Hot Country Songs. Tras grabar con RCA su último trabajo, "Mountain Dew", la compañía discográfica le solicitó que renovara su contrato antes de lo previsto, con la implicación de que el sello no iba a publicar sus últimas grabaciones en caso de que se negara.
Debido al fracaso de sus álbumes, y particularmente frustrado por la recepción de Yesterday's Wine, aunque su contrato no había expirado, Nelson decidió volver a retirarse temporalmente de la música. Se trasladó a Austin (Texas), donde la floreciente escena musical hippie rejuveneció al cantante. Su popularidad en Austin se disparó al tocar su propio estilo musical, marcado por influencias del country, el folk y el jazz. En marzo, tocó en Dripping Springs Reunion, un festival de música de country que inspiró a Nelson a crear el Fourth of July Picnic, su propio evento musical anual que emprendió al año siguiente.
Poco después, Nelson decidió volver al negocio de la industria musical: contrató a Neil Rashen como su representante para negociar con RCA el vencimiento de su contrato mediante el reembolso de 14 000 dólares. A continuación, Nelson firmó con Atlantic Records un contrato por valor de 25 000 dólares anuales, convirtiéndose en el primer artista de country de la compañía. Formó un nuevo grupo de respaldo, llamado Family, y grabó el álbum Shotgun Willie en febrero de 1973.


==== Representante del outlaw country (1973–1989) ====
Shotgun Willie, publicado en mayo de 1973, llevó a Nelson a un nuevo estilo musical, el outlaw country, del cual Nelson dijo que "aclaró su garganta". Su siguiente trabajo, Phases and Stages, publicado en 1974, fue un álbum conceptual sobre divorcios, inspirado en su propia experiencia: mientras que la primera cara relata los acontecimientos desde el punto de vista de una mujer, la segunda cara lo hace desde el de un hombre. El mismo año, produjo y participó en el episodio piloto del programa de la PBS Austin City Limits.

Al año siguiente, Nelson firmó un contrato con Columbia Records con el que el músico tenía pleno control de su proceso creativo. El resultado fue el álbum conceptual Red Headed Stranger, que obtuvo buenas reseñas de la prensa musical y un notable éxito comercial. Aunque Columbia era reacia a publicar un álbum con solo una guitarra y un piano como acompañamiento musical, Nelson y Waylon Jennings insistieron en su lanzamiento. El álbum incluyó una versión de la canción de Fred Rose "Blue Eyes Crying in the Rain", lanzada como sencillo, que fue el primer número uno de Nelson en la lista Hot Country Songs.
A medida que Jennings también lograba éxito en la escena country a comienzos de la década, la pareja fue incluida como representantes de un género llamado outlaw country, una excisión del country al no ajustarse a las normas arquetípicas del sonido Nashville. El álbum Wanted! The Outlaws en 1976 con Jessi Colter y Tompall Glaser cimentó la imagen de Nelson como un fuera de la ley y se convirtió en el primer disco de platino de la música country. A finales de año, Nelson publicó The Sound in Your Mind, también certificado como disco de platino, y The Troublemaker, su primer disco de gospel. En 1978, Nelson publicó otros dos álbumes certificados como discos de platino: uno, Waylon & Willie, fue una colaboración con Jennings que incluyó "Mammas Don't Let Your Babies Grow Up to Be Cowboys", un sencillo compuesto por Ed Bruce, y Stardust, un inusual disco de clásicos interpretados a la guitarra y producido por Booker T. Jones. El músico continuó en lo alto de la lista Hot Country Songs durante la segunda mitad de la década, con sencillos como "If You've Got the Money I've Got the Time" y "Uncloudy Day", que alcanzaron los puestos uno y cuatro respectivamente.
Durante la década de 1980, Welson grabó una serie de canciones de éxito como "Midnight Rider", una versión del tema de Allman Brothers Band para el álbum The Electric Horseman, la canción "On the Road Again" para la banda sonora de Honeysuckle Rose, y un dúo con Julio Iglesias titulado "To All the Girls I've Loved Before".
En 1982, publicó Pancho & Lefty, un álbum junto a Merle Haggard producido por Chips Moman. Durante la grabación de Pancho & Lefty, el guitarrista Johnny Christopher, coescritor de "Always on My Mind", intentó que Haggard grabase una versión del tema. Nelson, que estaba al tanto de la versión realizada por Elvis Presley, le pidió que la grabara. Producida por Moman, la canción fue publicada como sencillo y dio título a un álbum homónimo. La canción alcanzó el primer puesto en la lista Hot Country Songs y el cinco en la Billboard Hot 100, su mejor registro a lo largo de su dilatada carrera. La canción ganó también tres premios en la 25.ª entrega de los Grammy, en las categorías de canción del año, mejor canción country y mejor interpretación vocal country masculina. El sencillo fue certificado como disco de platino, mientras que el álbum consiguió una certificación de cuádruple disco de platino y fue introducido en el Salón de la Fama de los Grammy en 2008.
Poco después, volvió a colaborar con Jennings en dos álbumes, WWII y Take It to the Limit.  A mediados de la década, Nelson, Jennings, Kristofferson y Johnny Cash formaron The Highwaymen, un grupo con el que publicó tres discos y salió en ocasiones de gira. Entre tanto, se involucró más a menudo en obras de caridad, y participó en la grabación de "We Are the World" en 1984. Un año después, obtuvo otro éxito con Half Nelson, un álbum de dúos con una amplia gama de artistas como Ray Charles y Neil Young.


==== Problemas con Internal Revenue Service (1990–1995) ====

En 1990, el Servicio de Impuestos Internos (IRS) embargó la mayoría de los activos de Nelson, alegando que debía al fisco estadounidense 32 millones de dólares. Además de los impuestos no pagados, la situación de Nelson se vio agravada por las débiles inversiones que había realizado durante la década anterior. Su abogado, Jay Boldberg, negoció la suma con el servicio y la rebajó a dieciséis millones. Finalmente, su abogado renegoció un acuerdo con la IRS en el que Nelson debería pagar seis millones, aunque finalmente no cumplió con el acuerdo.
Durante su problema con el fisco, el músico publicó The IRS Tapes: Who'll Buy My Memories?, un doble álbum cuyos beneficios fueron destinados íntegramente a pagar su deuda con la IRS. De forma paralela, muchos de sus bienes fueron subastados y adquiridos por amigos, que donaron o alquilaron sus posesiones a un precio nominal. Además, demandó a Price Waterhouse, afirmando que pusieron su dinero en paraísos fiscales ilegales. El juicio se resolvió por una cantidad de dinero no revelada y Nelson despejó sus deudas en 1993.


==== Nelson en el siglo XXI (de 2000 en adelante) ====
Durante las décadas de 1990 y 2000, Nelson salió constantemente de gira y grabó varios discos, incluyendo Teatro, y tocó con otros artistas contemporáneos como Phish, Johnny Cash y Toby Keith. Su duo con Keith, "Beer for My Horses", llegó al primer puesto de la lista Hot Country Songs y se mantuvo durante seis semanas consecutivas en 2003, mientras que el videoclip ganó el premio al mejor video en los Academy of Country Music Awards. Nelson también apareció en el álbum de Ringo Starr Ringo Rama cantando "Write One for Me".
Nelson encabezó el concierto Tsunami Relief Austin to Asia en beneficio de las víctimas del terremoto del océano Índico de 2004, que recaudó 75 000 dólares para UNICEF. El mismo año, un dúo con Ray Charles en la canción "Busted" fue publicado en el álbum Genius & Friends. Por otra parte, el concierto ofrecido con el trompetista de jazz Wynton Marsalis en el Lincoln Center fue publicado en el álbum en directo Two Men with the Blues y alcanzó el primer puesto en la lista Top Jazz Albums y el veinte en Billboard 200. El mismo año, Nelson grabó Moment of Forever con Buddy Cannon como productor. Un año después, Nelson y Marsalis se unieron a Norah Jones en un concierto homenaje a Ray Charles, publicado en el álbum Here We Go Again: Celebrating the Genius of Ray Charles en 2011.

En 2010, Nelson publicó Country Music, un álbum de clásicos producido por T-Bone Burnett que llegó al puesto cuatro en la lista de discos de country y al veinte en Billboard 200. Además, fue nominada como mejor álbum de americana en la 53.ª entrega de los premios Grammy. En 2011, participó en el concierto Kokua for Japan, un concierto homenaje a las víctimas del terremoto y tsunami de Japón de 2011 que recaudó 1,6 millones de dólares.
En febrero de 2012, Legacy Recordings firmó un contrato con Nelson que incluyó la publicación de nuevo material, así como trabajos anteriores complementados con tomas alternativas y descartes seleccionados por el artista. Con el nuevo contrato, Cannon volvió a producir nuevos discos de Nelson. Después de seleccionar el material con el cantante, el método de trabajo de Cannon consistió en grabar las pistas con músicos de sesión, con las tomas completadas a posteriori con Nelson por separado. La asociación de Cannon con Nelson también se extendió a la composición, intercambiando entre ambos mensajes de texto.
El primer álbum de Nelson para Legacy fue Heroes, que incluyó la colaboración de su hijo Lukas, Ray Price, Merle Haggard, Snoop Dogg, Kris Kristofferson, Jamey Johnson, Billy Joe Shaver y Sheryl Crow. Heroes llegó al cuarto puesto en la lista Top Country Albums. Su siguiente trabajo fue To All the Girls..., una colección de duetos con cantantes femeninas como Dolly Parton, Loretta Lynn, Rosanne Cash, Sheryl Crow, Mavis Staples, Norah Jones, Emmylou Harris, Carrie Underwood y Miranda Lambert. El álbum entró en el puesto dos de la lista Top Country Albums, lo cual marcó su mejor registro desde el lanzamiento en 1989 de A Horse Called Music.
Su último álbum hasta la fecha, Band of Brothers, supuso el primer trabajo con composiciones de Nelson desde el lanzamiento de Spirit en 1996. Tras su publicación, llegó al primer puesto de la lista Top Country Albums y al cinco de Billboard 200, su mejor posición desde el lanzamiento de Always on My Mind en 1982.


== Activismo sociopolítico ==
Nelson es un miembro activo de numerosos temas. Junto a Neil Young y John Mellencamp, fundó Farm Aid en 1985 para asistir y aumentar la conciencia sobre la importancia de la agricultura familiar, después de que Bob Dylan comentara en el concierto Live Aid que esperaba que parte del dinero recaudado ayudase a granjeros americanos en peligro de perder sus propiedades a causa de deudas hipotecarias. El primer concierto incluyó la participación de Dylan, Young, Billy Joel, B.B. King y Roy Orbison, entre otros, y recaudó cerca de nueve millones para granjeros estadounidenses. Además de organizar y tocar en conciertos anuales, Nelson es presidente de Farm Aid.
Firme defensor de la legalización de la marihuana, Nelson es también co-presidente de la junta asesora de la Organización Nacional para la Reforma de las Leyes de Marihuana y ha trabajado con NORML durante años. En 2005, Nelson y su familia acogieron el primer Willie Nelson & NORML Benefit Golf Tournament, que le llevó a aparecer en la portada de la revista High Times. Después de ser arrestado por posesión de marihuana en 2010, Nelson creó el TeaPot Party bajo el lema Tax it, regulate it and legalize it!.
En 2001, tras los ataques terroristas del 11-S, participó en el teletón America: A Tribute to Heroes, y cantó junto a otros artistas "America the Beautiful". Diez años después, durante una entrevista con Larry King, Nelson expresó sus dudas sobre los ataques y sobre la versión oficial de los hechos: al respecto, explicó que no creía que los edificios pudieran caer por el daño realizado por el choque de los aviones, atribuyéndolo al resultado de una implosión.
Nelson también apoyó la campaña de Dennis Kucinich durante las elecciones primarias dentro del Partido Demócrata apareciendo en eventos, recaudando dinero y componiendo la canción "Whatever Happened to Peace on Earth?", en la que criticaba la guerra de Iraq. Además, grabó un anuncio de radio pidiendo su apoyo para el músico y autor Kinky Friedman como candidato independiente en las elecciones a gobernador de Texas. Friedman prometió a Nelson un trabajo en Austin como jefe de una nueva comisión de energía debido a su apoyo a los biocombustibles.
En 2004, Nelson y su mujer Annie se convirtieron en socios de Bob y Kelly King en la construcción de dos plantas de Pacific Bio-diesel, una en Salem (Oregón) y otra en Carl's Corner (Texas). Un año después, fundó la Willie Nelson Biodiesel, una compañía que comiercializa biodiésel en las paradas de camiones. El combustible está hecho de aceite vegetal, principalmente aceite de soja, y puede ser quemado sin modificaciones en los motores diésel.
Nelson es también un firme defensor de un mejor tratamiento de los caballos y ha hecho campaña para la aprobación de la American Horse Slaughter Prevention Act (H.R. 503/S. 311). Está en el Consejo de Administración del instituto y ha adoptado varios caballos de Habitat for Horses.
Defensor también del movimiento LGBT, Nelson publicó en 2006 una versión del tema de Ned Sublettte "Cowboys Are Frequently, Secretly Fond of Each Other". Durante una entrevista en Texas Monthly en 2013, Nelson se refirió a la Ley de defensa del matrimonio y el matrimonio entre personas del mismo sexo en los Estados Unidos, y respondió a una comparación que el entrevistador hizo con el movimiento por los derechos civiles diciendo: "Volveremos a mirar atrás y diremos que fue una locura que alguna vez hubiésemos discutido sobre eso".


== Discografía ==


== Referencias ==

Bibliografía
Johnny Bush; Rick Mitchell (2007). Whiskey river (take my mind): the true story of Texas hreonky-tonk (en inglés). University of Texas Tech. ISBN 978-0-292-71490-8. 
Cartwright, Gary (2000). Turn Out the Lights: Chronicles of Texas in the 80's and 90's (en inglés). University of Texas Press. ISBN 978-0-292-71226-3. 
Dicair, David (2007). The First Generation of Country Music Stars (en inglés). McFarland. ISBN 978-0-7864-3021-5. 
Erlewine, Michael (1997). All Music Guide to Country: The Experts' Guide to the Best Recordings in Country Music (en inglés). Miller Freeman. ISBN 978-0-87930-475-1. 
Harden, Lydia Dixon; Hoekstra, Dave; McCall, Michael; Morris, Edward; Williams, Janet (1996). The Stars of Country Music:The Legends & The New Breed (en inglés). Publications International, Ltd. ISBN 978-1-56173-697-3. 
Hartman, Gary (2008). The History of Texas Music (en inglés). Texas A&M University Press. ISBN 978-1-60344-002-8. 
Jennings, Waylon; Kaye, Lenny (1996). Waylon: An Autobiography (en inglés). Warner Brooks. ISBN 978-0-446-51865-9. 
Kienzle, Richard (2003). Southwest Shuffle: Pioneers of Honky-Tonk, Western Swing, and Country Jazz (en inglés). Routledge. ISBN 978-0-415-94103-7. 
Kosser, Michael (2006). How Nashville Became Music City, U.s.a.: 50 Years of Music Row (en inglés). ISBN 9780634098062. 
Milner, Jay Dunston (1998). Confessions of a Maddog: A Romp Through the High-Flying Texas Music and Literary Era of the Fifties to the Seventies (en inglés). University of North Texas Press. ISBN 978-157441050-1. 
Nelson, Willie; Pipkin, Turk (2007). The Tao of Willie: A Guide to the Happiness in Your Heart (en inglés). Gotham. ISBN 1-59240-287-9. 
Nelson, Willie; Bud Shrake; Edwin Shrake (2000). Willie: An Autobiography (en inglés). Cooper Square Press. 
Patoski, Joe Nick (2008). Willie Nelson: An Epic Life (en inglés). Hachette Digital. ISBN 978-0-316-01778-7. 
Poe, Randy (2012). Stalking the Red Headed Stranger (en inglés). Hal Leonard Corporation. ISBN 978-1-458-47151-2. 
Reid, Jan (2004). The Improbable Rise of Redneck Rock: New Edition (en inglés). University of Texas Press. ISBN 978-0-292-70197-7. 
Quay, Sara; Damico, Amy (2010). September 11 in Popular Culture: A Guide (en inglés). ABC-CLIO. ISBN 978-0-313-35505-9. 
Reid, Jan; Sahm Shawn (2010). Texas Tornado: The Times and Music of Doug Sahm (en inglés). University of Texas Press. ISBN 978-0-292-72196-8. 
Richmond, Clint (2000). Willie Nelson: Behind the Music (en inglés). Simon & Schuster. ISBN 978-0-671-03960-8. 
Riggs, Thomas (2007). Contemporary Theatre, Film, and Television (en inglés). Gale Research Co. ISBN 978-0-7876-9049-6. 
Scobey, Lola (1982). Willie Nelson: Country Outlaw (en inglés). Kensington Pub Corp. ISBN 978-0-89083-936-2. 
Wolff, Kurt; Duane, Orla (2000). Country Music: The Rough Guide (en inglés). Rough Guides. ISBN 978-1-85828-534-4. 


== Enlaces externos ==
Página oficial de Willie Nelson (en inglés)
Las aventuras de Willie Nelson, el rey del fisco. En Can It Be All So Simple BlogWayne F. Newton (3 de abril de 1942), es un cantante estadounidense de Las Vegas, Nevada. Ha participado en más de 30.000 shows como solista en Las Vegas a lo largo de un período de más de cuarenta años, ganándose el apodo de Mr. Vegas (Señor Las Vegas). Sus canciones más conocidas incluyen el éxito de 1972, "Daddy Don't You Walk So Fast" (que alcanzó el puesto número cuatro de la cartelera Billboard, "Years" (1980), su versión de "Red Roses for a blue lady" de 1965 y su canción emblemática "Danke Schoen" (1963).


== Vida y carrera ==
Newton nació en Norfolk, Virginia, sus padres fueron Evelyn Marie "Smith" y Patrick Newton, mecánico de autos.  Su padre era descendiente de irlandeses y powhatan y su madre de alemanes y cheroqui.


== Referencias ==Joannes Chrysostomus Wolfgangus Theophilus Mozart (Salzburgo, 27 de enero de 1756-Viena, 5 de diciembre de 1791), más conocido como Wolfgang Amadeus Mozart, fue un compositor y pianista austriaco, maestro del Clasicismo, considerado como uno de los músicos más influyentes y destacados de la historia.
La obra mozartiana abarca todos los géneros musicales e incluye más de seiscientas creaciones, en su mayoría reconocidas como obras maestras de la música sinfónica, concertante, de cámara, para piano, operística y coral, logrando una popularidad y difusión universales.
En su niñez más temprana en Salzburgo, Mozart mostró una capacidad prodigiosa en el dominio de instrumentos de teclado y del violín. Con tan solo cinco años ya componía obras musicales y sus interpretaciones eran del aprecio de la aristocracia y realeza europea. A los diecisiete años fue contratado como músico en la corte de Salzburgo, pero su inquietud le llevó a viajar en busca de una mejor posición, siempre componiendo de forma prolífica. Durante su visita a Viena en 1781, tras ser despedido de su puesto en la corte, decidió instalarse en esta ciudad donde alcanzó la fama que mantuvo el resto de su vida, a pesar de pasar por situaciones financieras difíciles. En sus años finales, compuso muchas de sus sinfonías, conciertos y óperas más conocidas, así como su Réquiem. Las circunstancias de su temprana muerte han sido objeto de numerosas especulaciones y elevadas a la categoría de mito.
En palabras de críticos de música como Nicholas Till, Mozart siempre aprendía vorazmente de otros músicos y desarrolló un esplendor y una madurez de estilo que abarcó desde la luz y la elegancia, a la oscuridad y la pasión —todo bien fundado por una visión de la humanidad «redimida por el arte, perdonada y reconciliada con la naturaleza y lo absoluto»—. Su influencia en toda la música occidental posterior es profunda; Ludwig van Beethoven escribió sus primeras composiciones a la sombra de Mozart, de quien Joseph Haydn escribió que «la posteridad no verá tal talento otra vez en cien años».


== Biografía ==


=== Familia e infancia ===

Wolfgang Amadeus Mozart nació el 27 de enero de 1756 en Salzburgo, en la actual Austria, que en esa época era un arzobispado independiente del Sacro Imperio Romano Germánico. Fue el último hijo de Leopold Mozart, músico al servicio del príncipe arzobispo de Salzburgo. Leopold era el segundo maestro de capilla en la corte del arzobispo de Salzburgo y un compositor con poca relevancia, aunque fue un experimentado profesor. Su madre se llamaba Anna Maria Pertl. Debido a la altísima mortalidad infantil en la Europa de la época, de los siete hijos que tuvo el matrimonio sólo sobrevivieron Maria Anna, apodada cariñosamente Nannerl, y Wolfgang Amadeus. Fue bautizado en la catedral de San Ruperto el día después de su nacimiento con los nombres de Joannes Chrysostomus Wolfgangus Theophilus Mozart; a lo largo de su vida firmaría con diversas variaciones sobre su nombre original, siendo una de las más recurrentes «Wolfgang Amadè Mozart».
La casa natal de Mozart se encuentra en la Getreidegasse de la ciudad de Salzburgo. Se trata de una casa que actualmente cuenta con una gran cantidad de objetos de la época e instrumentos que pertenecieron a Mozart durante su niñez. Es uno de los lugares más visitados de Salzburgo y una especie de santuario para músicos y aficionados a la música de todo el mundo.
Leopold componía y daba clases de música. El año del nacimiento de Wolfgang publicó un exitoso tratado para la interpretación del violín titulado Versuch einer gründlichen Violinschule. Después del nacimiento de Wolfgang abandonó todo, salvo las tareas propias de su cargo, para dedicarse de manera exclusiva a la formación de su hijo. Fue exigente como padre y como profesor y en todo momento estuvo al tanto de la formación de Wolfgang, para guiarlo como hombre y como artista.
Nannerl y Wolfgang Amadeus mostraron desde muy pequeños facultades para la música. Nannerl comenzó a recibir clases de teclado con su padre cuando tenía siete años y su hermano, cuatro años y medio menor que ella, la miraba evidentemente fascinado. Años después de la muerte de su hermano ella rememoró:

A menudo pasaba mucho tiempo en el teclado, eligiendo terceras, que a él siempre le sorprendían y mostraba con placer que el sonido le gustaba. [...] En su cuarto año de edad, su padre comenzó a enseñarlo, como un juego, a interpretar unos minuetos y otras piezas en el teclado. [...] Podría tocarlo impecablemente y con la mayor delicadeza y manteniendo exactamente el tempo. [...] a la edad de cinco años ya componía pequeñas piezas, que interpretaba para su padre, al que estaban dedicadas.

Entre esas pequeñas piezas se encuentran el Andante para teclado en do mayor, Köchel Verzeichnis (KV) 1a, y el Allegro para teclado en do mayor, KV 1b.
Cuando Wolfgang Amadeus tenía cuatro años tocaba el clavicordio y componía pequeñas obras de considerable dificultad; a los seis, tocaba con destreza el clavecín y el violín. Podía leer música a primera vista, tenía una memoria prodigiosa y una inagotable capacidad para improvisar frases musicales.
Definitivamente no era un niño común. Su progenitor era un hombre inteligente, orgulloso y religioso. Creía que los dones musicales de su hijo eran un milagro divino que él, como padre, tenía la obligación de cultivar. Cuando el niño iba a cumplir seis años de edad, Leopold decidió exhibir las dotes musicales de sus hijos ante las principales cortes de Europa. Según los primeros biógrafos de Wolfgang, su padre «quiso compartir con el mundo el milagroso talento de su hijo...». Leopold creyó que proclamar este milagro al mundo era un deber hacia su país, su príncipe y su Dios, por lo que tenía que mostrarlo a la alta sociedad europea, ya que de otra manera él sería la criatura más ingrata.
El biógrafo Maynard Solomon afirma que mientras Leopold era un profesor fiel a sus hijos, existen evidencias de que Wolfgang trabajaba duramente para avanzar más allá de lo que le enseñaban. Su primera composición impresa y sus esfuerzos precoces con el violín fueron por iniciativa propia y Leopold se vio fuertemente sorprendido. Padre e hijo tenían una relación muy estrecha y estos logros de niñez hicieron llorar de alegría a Leopold más de una vez.
Finalmente Leopold dejó de componer cuando el excepcional talento musical de su hijo se hizo evidente. Él era el único profesor de Wolfgang en sus primeros años y le enseñó música, así como el resto de asignaturas académicas.


=== Años de viajes ===

Durante los años en los que Mozart se estaba formando, su familia realizó varios viajes por Europa, en los cuales mostraron a él y a su hermana Nannerl como niños prodigio. El 12 de enero de 1762 la familia entera partió hacia Múnich, comenzando con una exhibición en la corte del príncipe elector de Baviera Maximiliano III y más tarde en el mismo año en la corte imperial de José II de Habsburgo en Viena y Praga. La permanencia en la ciudad de Viena, uno de los principales centros de la música en esa época, culminó con dos recitales ante la familia imperial en el palacio de Schönbrunn. El pequeño Wolfgang causaba sensación en cada concierto, aunque el dinero recolectado en este viaje no fue tanto como los elogios recibidos. Podría decirse que este fue un viaje de prueba para Leopold. El 5 de enero de 1763 la familia Mozart retornó a Salzburgo; el viaje había durado poco menos de un año.
El 9 de junio de 1763 iniciaron una larga gira de conciertos que duró tres años y medio, en la que la familia se desplazó a las cortes de Múnich, Mannheim, París, Londres, La Haya, otra vez a París y volvieron a casa pasando por Zúrich, Donaueschingen y Múnich, cosechando grandes éxitos. Durante este viaje Mozart conoció un gran número de músicos y las obras de otros compositores, en particular a Johann Christian Bach, a quien Mozart visitó en Londres en 1764 y 1765. Bach fue una influencia importante para el joven compositor. La familia regresó a Viena a finales de 1767 y permaneció en la ciudad hasta diciembre del año siguiente. En Viena fueron llamados al palacio por la madre del emperador, María Teresa, quien quedó encantada con el niño Wolfgang Amadeus hasta el punto de que incluso lo sentó en su regazo y lo besó.
En Versalles los Mozart tocaron ante el monarca Luis XV. La anécdota cuenta que en esa ocasión la amante del rey, la altiva Madame de Pompadour, no permitió que el niño Wolfgang la abrazara por temor a que se estropeara su traje. En Londres causaron la admiración del rey Jorge III y durante este viaje el joven músico compuso su Primera Sinfonía (en mi bemol mayor, KV 16). En los Países Bajos deslumbró tocando el órgano y compuso su primer oratorio (Die Schuldigkeit des ersten Gebotes, KV 35) a los 9 años.
A menudo estos viajes eran duros debido a las primitivas condiciones de los viajes en aquel tiempo, la necesidad de esperar pacientemente las invitaciones y el pago de las actuaciones por parte de la nobleza y las largas enfermedades, algunas casi mortales, padecidas lejos de su hogar: en primer lugar enfermó Leopold, en el verano de 1764 durante su estancia en Londres, y luego enfermaron ambos niños en La Haya durante el otoño de 1765.
La familia regresó a Salzburgo el 30 de noviembre de 1766. Después de un año en la ciudad Leopold y Wolfgang viajaron a Italia, dejando en casa a la madre de Wolfgang y a su hermana. Estos viajes duraron de diciembre de 1769 a marzo de 1771 y, al igual que los primeros viajes que realizaron, tenían como objetivo mostrar las capacidades del joven como intérprete y como compositor que maduraba rápidamente. Mozart conoció en Bolonia a Giovanni Battista Martini, importante teórico de la música en aquel tiempo y por quien Mozart siempre guardó un gran afecto, y fue aceptado como miembro de la Academia Filarmónica de Bolonia, considerada el centro de erudición musical de la época.  El ingreso de Mozart en la Academia fue extraordinario, ya que aún le faltaba mucho para los veinte años, edad mínima exigida por el reglamento.

Llegaron a Roma el 11 de abril de 1770, donde escuchó el Miserere de Gregorio Allegri una vez durante una representación en la Capilla Sixtina. Esta obra tenía carácter secreto, pues sólo podía interpretarse en dicho lugar y su publicación estaba prohibida bajo pena de excomunión. Sin embargo, el joven compositor apenas llegó a la posada donde se alojaba, escribió de memoria una versión muy aproximada de la partitura completa. El papa Clemente XIV, admirado del talento del músico de 14 años, no sólo no lo excomulgó, sino que lo nombró Caballero de la Orden de la Espuela de Oro.  
En Milán Mozart escribió la ópera Mitridate, re di Ponto (KV 87, 1770), que fue interpretada con éxito. Esto supuso el encargo de dos nuevas óperas y Wolfgang y Leopold volvieron dos veces más a Milán (desde diciembre de 1771 hasta agosto de 1772 y desde octubre de ese mismo año hasta marzo de 1773) para la composición y los estrenos de Ascanio in Alba (KV 111, 1771) y Lucio Silla (KV 135, 1772). Leopold esperaba que estas visitas consiguieran una contratación profesional para su hijo en Italia, pero sus esperanzas nunca se cumplieron. Hacia el final del último viaje a Italia, Mozart escribió la primera de sus obras más famosas y que todavía es interpretada extensamente en la actualidad, el motete Exsultate, jubilate, KV 165.
Cada representación del joven Wolfgang Amadeus era una exhibición de su virtuosismo con el clavecín y el violín (se cuenta que ya en esa época podía tocar el teclado con los ojos vendados), y maravillaba a los espectadores improvisando sobre cualquier tema que le proponían.


=== La corte de Salzburgo ===

Mozart y su padre volvieron definitivamente a Salzburgo el 13 de marzo de 1773. Allí se enteraron de la muerte del príncipe-arzobispo Schrattenbach, quien siempre los había apoyado. Comenzó entonces una nueva etapa, mucho más difícil, en la que Hieronymus von Colloredo, el nuevo príncipe-arzobispo de Salzburgo, se mostró autoritario e inflexible con el cumplimiento de las obligaciones impuestas a sus subordinados. Mozart era hijo predilecto de la ciudad, en la que tenía muchos amigos y admiradores, y tuvo la oportunidad de trabajar en numerosos géneros musicales, incluyendo sinfonías, sonatas, cuartetos de cuerdas, serenatas, divertimentos, mucha música sacra y algunas óperas menores. Varias de estas primeras obras aún son interpretadas. Entre abril y diciembre de 1775, Mozart desarrolló un entusiasmo por los conciertos para violín, produciendo una serie de cinco conciertos (los únicos que escribiría en su vida), incrementando constantemente su sofisticación musical. Los últimos tres (KV 216, KV 218 y KV 219) son ahora básicos en el repertorio de este instrumento. En 1776 centró sus esfuerzos en los conciertos para piano y orquesta (de los cuales compondría un total de 27), culminando en el Concierto para piano y orquesta n.º 9 en mi bemol mayor (KV 271, llamado Jeunehomme) a principios de 1777, considerado por los críticos el punto de inflexión de su obra.
A pesar de estos éxitos musicales y de ser confirmado en su puesto de maestro de conciertos (Konzertmeister), Mozart estaba cada vez más descontento con su situación en Salzburgo y redobló sus esfuerzos para establecerse en cualquier otro sitio. Uno de los motivos de dicho descontento fue su bajo salario, 150 florines por año,  pero también necesitaba mucho tiempo para componer sus óperas y la ciudad en raras ocasiones se lo permitía. La situación empeoró en 1775 cuando el teatro de la corte fue clausurado, especialmente desde que el otro teatro de Salzburgo fue reservado principalmente para las compañías visitantes.
Leopold y Wolfgang realizaron dos largas expediciones en busca de trabajo durante su larga estancia en Salzburgo. Visitaron Viena desde el 14 de julio al 26 de septiembre de 1773 y Múnich desde el 6 de diciembre de 1774 hasta marzo de 1775. Estas visitas no tuvieron éxito, aunque el viaje a Múnich tuvo una gran acogida popular con el estreno de la ópera La finta giardiniera (KV 196) y el viaje a Viena fue positivo para su arte, ya que conoció el nuevo estilo vienés a través de la música de Joseph Haydn.


=== El viaje a París ===

En agosto de 1777, Mozart dimitió de su puesto en Salzburgo y el 23 de septiembre se aventuró de nuevo en un viaje en busca de empleo, visitando las ciudades de Augsburgo, Mannheim, París y Múnich. Debido a que el arzobispo Colloredo no permitió a Leopold viajar con su hijo, la madre de Wolfgang, Anna Maria fue su acompañante.
Mozart trabó relación con los miembros de la famosa orquesta de Mannheim, la mejor de Europa en esa época. Esta orquesta era conocida porque, por primera vez en la historia de la música, exageraban la diferencia entre los pasajes suaves y los fuertes. Este estilo se conoció como «estilo de Mannheim» y pocas décadas después sería una característica principal de la música del Romanticismo. También se enamoró de Aloysia Weber, una de las cuatro hijas de la familia Weber, a la que conoció durante una escala en Múnich. En Mannheim había algunas perspectivas de conseguir empleo, pero no encontraron nada y los Mozart se marcharon a París el 14 de marzo de 1778 para continuar su búsqueda. Allí su suerte apenas mejoró. En una de sus cartas a casa insinúa la posibilidad de establecerse como organista en Versalles, pero Mozart no estaba demasiado interesado con este nombramiento. Su situación económica era delicada hasta el punto de que debido a las deudas tuvo que empeñar objetos de valor. El peor momento de su viaje fue cuando la madre de Mozart enfermó y falleció el 3 de julio de 1778. Probablemente se demoraron demasiado en llamar a un médico, según Halliwell, por la falta de fondos.
Durante la estancia de Wolfgang en París, Leopold seguía buscando enérgicamente oportunidades para la vuelta de su hijo a Salzburgo y con el apoyo de la nobleza local asegurarle una mejor posición como organista y primer violinista de la corte. El salario anual ascendía a 450 florines, pero Wolfgang era reacio a aceptarlo y después de marcharse de París el 26 de septiembre de 1778 se detuvo en Mannheim y Múnich, todavía con la esperanza de obtener un nombramiento fuera de Salzburgo. En Múnich se volvió a encontrar con Aloysia, convertida en una exitosa cantante pero ella le dejó claro que no estaba interesada en él.
Finalmente, Wolfgang regresó a su hogar el 15 de enero de 1779 y aceptó el nuevo puesto, pero su descontento con Salzburgo no había disminuido. La Sonata para piano n.º 8 en la menor (KV 310) y la Sinfonía n.º 31 en re mayor (KV 297, llamada París) están entre las obras más conocidas de la estancia de Mozart en París, donde fueron ejecutadas el 12 y 18 de junio de 1778, respectivamente.


=== Marcha a Viena ===

En enero de 1781, se estrenó en Múnich la ópera Idomeneo, re di Creta (KV 366) de Mozart con un «considerable éxito» y en marzo, el compositor fue llamado a Viena, donde su patrón el arzobispo Colloredo acudió a las celebraciones del acceso al trono austriaco de José II de Habsburgo como emperador. Mozart, fortalecido por los elogios recibidos en Múnich, se sintió ofendido cuando Colloredo lo trató como a un mero sirviente y particularmente cuando el arzobispo le prohibió tocar ante el Emperador en casa de la condesa Maria Wilhelmine Thun, actuación por la que hubiera recibido unos honorarios iguales a la mitad del salario anual que cobraba en Salzburgo.
El enfrentamiento llegó en mayo, cuando Mozart se negó a llevar un paquete enviado por Colloredo a Salzburgo. Ante su negativa de convertirse en mensajero, Mozart es insultado por su patrón y el compositor, de forma audaz, lo interrumpe en medio de su ira: «¿Su Gracia no está conforme conmigo?». La respuesta de Colloredo fueron más improperios y se cerró con un «¡vete ya!». Mozart intentó dimitir de su puesto presentando su dimisión al auxiliar del arzobispo, el conde Arco, pero el arzobispo la rechazó. Le concedieron un permiso el mes siguiente, pero de forma insultante. Días más tarde, cuando Mozart intentaba entregar personalmente a Colloredo un último «memorial», el conde Arco le cerró el paso en la antecámara del arzobispo, produciéndose otra escena violenta, y el compositor fue expulsado literalmente «con una patada en el culo».
La discusión con el arzobispo fue muy dura para Mozart porque su padre se posicionó en su contra, ya que esperaba fervientemente que siguiera obedientemente a Colloredo en su vuelta a Salzburgo. Leopold intercambió cartas con su equivocado hijo, urgiéndole a reconciliarse con su patrón, pero Wolfgang defendió apasionadamente sus intenciones de emprender una carrera independiente en Viena. El debate finalizó cuando Mozart renunció a su puesto, liberándose de las demandas de un patrón opresivo y un padre demasiado solícito. Solomon caracteriza la dimisión de Mozart como un «paso revolucionario» que alteró enormemente el curso de su vida. En Viena, Mozart se había dado cuenta de algunas buenas oportunidades y decidió instalarse allí como intérprete y compositor independiente.


=== Primeros años en Viena ===

La nueva carrera de Mozart en Viena tuvo un buen comienzo. A menudo realizaba interpretaciones como pianista, destacando en una competición ante el Emperador con Muzio Clementi el 24 de diciembre de 1781 y pronto se «consolidó como el mejor intérprete de teclado de Viena». También prosperó como compositor y en 1782 completó la ópera El rapto en el serrallo (Die Entführung aus dem Serail, KV 384), que fue estrenada el 16 de julio de ese mismo año, obteniendo una enorme aclamación y que dio inicio al género operístico conocido como singspiel u ópera alemana, en un momento en que el italiano era el idioma «oficial» para la ópera. La obra fue pronto interpretada «a través de la Europa de habla germana» y consolidó plenamente la reputación de Mozart como compositor. Como anécdota, el emperador José II comentó al final del estreno de la ópera: «Música maravillosa para nuestros oídos, verdaderamente creo que tiene demasiadas notas», a lo que el compositor contestó: «Exactamente, ¿cuántas son menester?».
A pesar de que Mozart aún no lograba su madurez y profundidad definitiva, en esta obra se expresa quizá por primera vez la dimensión dramática que se aprecia en las posteriores óperas del compositor de Salzburgo. Esta ópera le dio a Mozart el mayor éxito teatral que conocería en vida.

En la época en la que sus disputas con el arzobispo Colloredo estaban en su punto más álgido, Mozart se trasladó con la familia Weber, que se habían mudado a Viena desde Mannheim. El padre, Fridolin, había fallecido y el resto de la familia acogía ahora huéspedes como medio para subsistir. Tras su fracaso sentimental con Aloysa Weber, que estaba ahora casada con el actor Joseph Lange, encontró consuelo en Constanze, la hermana menor. Pero sabía que su padre Leopold no apreciaba a esa familia puesto que, no sin razones, creía que estos, fundamentalmente la madre, querían aprovecharse del éxito de su hijo. Sin embargo, hay suficientes antecedentes de que Constanze amaba verdaderamente a Mozart y nunca compartió las maquinaciones de su madre. Como el consentimiento de su padre era fundamental para Mozart, quiso viajar a Salzburgo para presentarle formalmente a la novia, pero varios eventos postergaron el temido viaje para enfrentarse a su progenitor.
El 4 de agosto de 1782, sin el consentimiento paterno, Wolfgang Amadeus y Constanze se casaron en Viena. Para celebrar la unión y para calmar a su padre, Mozart compuso la inconclusa Gran misa en do menor (KV 427). Pensaba estrenarla en Salzburgo con Constanze como primera soprano solista. Sólo pudo hacerlo en agosto de 1783, pero no consiguió su objetivo. Deseaba demostrar a su familia que había sabido elegir, pero Leopold y Nannerl jamás terminarían de aceptar a Constanze. En el contrato de matrimonio, Constanze «asigna a su prometido quinientos florines que [...] ha prometido aumentar después con mil florines», «para poder sobrevivir» con el total. Además, todas las adquisiciones conjuntas durante el matrimonio debían ser propiedad común de ambos. El matrimonio tuvo 6 hijos: Raimund Leopold (17 de junio de 1783-19 de agosto del mismo año), Karl Thomas Mozart (21 de septiembre de 1784-31 de octubre de 1858), Johann Thomas Leopold (18 de octubre de 1786-15 de noviembre de ese año), Theresia Constanzia Adelheid Friedericke Maria Anna (27 de diciembre de 1787-29 de junio de 1788), Anna Maria (25 de diciembre de 1789, fallecida poco después de su nacimiento) y Franz Xaver Wolfgang Mozart (26 de julio de 1791-29 de julio de 1844), de los cuales sólo dos sobrevivieron, Karl Thomas y Franz Xaver Wolfgang.
Durante los años 1782 y 1783 conoció profundamente la obra de Georg Friedrich Händel y Johann Sebastian Bach a través del barón Gottfried Van Swieten, un coleccionista y aficionado musical que tenía en su poder una biblioteca con gran cantidad de obras de compositores barrocos. Entre las obras que estudió se encontraban los oratorios de Händel y El clave bien temperado de Bach. Mozart asimiló los modos de composición de ambos, fusionándolo con el propio, dando a la mayoría de las obras de este período un toque contrapuntístico, apreciable en las transcripciones que hizo de algunas fugas de El clave bien temperado KV 405, las fugas para piano KV 394, KV 401 y KV 426 (esta última transcrita luego para cuerdas con el número de catálogo KV 546). Pero, sobre todo, se puede apreciar la influencia de Händel y Bach en los pasajes de fuga de La flauta mágica y el final de la Sinfonía Júpiter. El estudio de estos autores fue para Mozart tan importante que llegó a realizar arreglos para obras como El Mesías (KV 572) o Alexander's Feast (KV 591), ambos oratorios de Händel.
En 1783, Mozart y Constanze visitaron a la familia de este en Salzburgo. Leopold y Nannerl fueron, a lo sumo, solamente corteses con Constanze pero la visita al menos incitó la composición de una de las grandes obras litúrgicas de Mozart, la ya mencionada Gran misa en do menor, KV 427. Aunque no completada, fue estrenada en Salzburgo con Constanze cantando las partes solistas.

Mozart conoció a Joseph Haydn en Viena. Cuando Haydn visitaba la ciudad, en ocasiones interpretaban juntos en un cuarteto de cuerdas improvisado. Los seis cuartetos de Mozart dedicados a Haydn (KV 387, KV 421, KV 428, KV 458, KV 464 y KV 465) datan del período de 1782 a 1785 y suponen una respuesta cuidadosamente considerada a los Cuartetos de cuerda rusos Opus 33 que Haydn había compuesto en 1781. Al oírlos, Haydn permaneció en pie como signo de respeto hacia Mozart y, según recordó más tarde su hermana, dijo a Leopold sobre Wolfgang: «Le digo a usted ante Dios, y como un hombre honesto, que su hijo es el mayor compositor conocido por mí en persona y por reputación, tiene gusto y, además, la mayor habilidad para la composición».
Desde 1782 hasta 1785, Mozart organizó conciertos en los que realizaba interpretaciones como solista, presentando tres o cuatro nuevos conciertos para piano en cada estación. Ya que el espacio en los teatros era escaso, reservó lugares poco convencionales para realizar sus conciertos, como un cuarto grande en el Trattnerhof (un edificio de apartamentos) y el salón de baile del Mehlgrube (un restaurante), entre otros. Los conciertos eran muy populares y de los que él estrenó algunos todavía son obras básicas de su repertorio. Solomon escribe que durante este periodo Mozart creó «una conexión armoniosa entre un ejecutante-compositor impaciente y una audiencia encantada, que dieron la oportunidad de atestiguar la transformación y la perfección de un género musical principal».
Con las sustanciales ganancias de sus conciertos y otras actuaciones, el matrimonio Mozart adoptó un modo de vida más bien lujoso. Se trasladaron a un apartamento caro, con un alquiler anual de 460 florines. Mozart también compró una excelente fortepiano de Anton Walter por aproximadamente 900 florines, una mesa de billar por unos 300, envió a su hijo Karl Thomas a un internado caro  y contrataron sirvientes. Por lo tanto, con este modo de vida el ahorro era imposible y el corto período de éxito financiero no hizo nada para amortiguar las dificultades que más tarde Mozart experimentaría. 
El 14 de diciembre de 1784, Mozart se convirtió en francmasón y fue admitido por la logia Zur Wohltätigkeit. La francmasonería jugó un papel importante en el resto de la vida del compositor, ya que acudió a muchas reuniones, muchos de sus amigos eran masones y en varias ocasiones compuso música masónica.
Mozart anhelaba reformas sociales en el sentido de progreso pero no al punto de apoyar las reinvindicaciones sociales que Pierre-Augustin de Beaumarchais defendía en la pieza original de Las bodas de Fígaro. Mozart tenía el espíritu del ideal masónico completamente opuesto al de los jacobinos. La condición de «doméstico» o «lacayo» no le parecía deshonrosa.


=== Vuelta a la ópera ===

A pesar del gran éxito obtenido con El rapto en el serrallo en 1782, Mozart compuso poca literatura operística en los siguientes 4 años, produciendo únicamente dos obras inconclusas (L'oca del Cairo, KV 422, y Lo sposo deluso, KV 430) y la comedia en un acto Der Schauspieldirektor (KV 486). Se centró fundamentalmente en su carrera como pianista solista y como compositor de conciertos. Sin embargo, alrededor de 1785, Mozart abandonó la composición de obras para teclado y comenzó su famosa colaboración operística con el libretista Lorenzo da Ponte.
En 1786 tuvo lugar en Viena el exitoso estreno de la ópera Las bodas de Fígaro (KV 492), basada en la obra homónima de Pierre-Augustin de Beaumarchais y que no estuvo exenta de polémica debido a su contenido político. Sin embargo, Mozart y Da Ponte se las arreglaron para excluir de esta todo aquello que pudiese «poner nerviosas» a las autoridades vienesas y logró pasar la censura. La preocupación del Emperador residía en que la obra sugería la lucha de clases y en Francia ya había provocado algunos disturbios a su hermana María Antonieta. En el aria de Fígaro «Se vuol ballare» se nota parte de ese contenido que quiso minimizarse (Fígaro, con fina pero intensa ironía, entona una cavatina dirigida a su patrón el Conde de Almaviva).
Su recepción en Praga más tarde en el mismo año fue aún más cálida y esto condujo a una segunda colaboración con Da Ponte: la ópera Don Giovanni (KV 527), que fue estrenada en Praga en octubre de 1787 con un rotundo éxito, al igual que sucedió en su estreno en Viena en 1788. Esta obra, que narra las aventuras de Don Juan, había sido un tema recurrente en la literatura y el teatro y, por lo tanto, Da Ponte no se basa en un texto en particular, sino que recoge información de múltiples fuentes. La ópera fue catalogada por Mozart como un «dramma giocoso» y su título original era Il dissoluto punito o sia Il D. Giovanni. El contenido dramático de esta obra está presente desde el comienzo, con la muerte del comendador, hasta el final y contiene algunos de los pasajes más hermosos de la obra de Mozart.
Las dos óperas se encuentran dentro de las obras más importantes de Mozart y son básicas en el repertorio operístico actual, aunque en sus estrenos su complejidad musical causara dificultades tanto para los oyentes como para los intérpretes. El padre del compositor, Leopold, no pudo ser testigo de estos acontecimientos, ya que había fallecido el 28 de mayo de 1787. Esto sumió al hijo en una gran aflicción, ya que su padre había sido su mejor consejero y amigo (hecho documentado en la numerosa correspondencia entre ambos).
En diciembre de 1787, Mozart finalmente obtuvo un puesto estable bajo el patrocinio aristocrático. El emperador José II lo designó como su «compositor de cámara» (Kammermusicus), un puesto que había quedado vacante el mes anterior tras la muerte de Christoph Willibald Gluck. Este fue un nombramiento a tiempo parcial, recibiendo únicamente 800 florines por año y que sólo requirió que Mozart compusiera obras para los bailes anuales en el palacio imperial. Mozart se quejó a Constanze de que la paga era «demasiado para lo que hago, demasiado poco para lo que yo podría hacer». Sin embargo, a pesar de que este ingreso era modesto fue importante para Mozart cuando llegaron los tiempos duros. Los expedientes judiciales muestran que el objetivo del Emperador era impedir que su estimado compositor abandonara Viena en la búsqueda de mejores perspectivas.
En 1787, el joven Ludwig van Beethoven pasó dos semanas en Viena, esperando estudiar con Mozart. Los documentos existentes sobre este encuentro son contradictorios y existen al menos tres hipótesis en vigor: que Mozart oyó la interpretación de Beethoven y lo elogió, que Mozart rechazó a Beethoven como estudiante, y que nunca se llegaron a encontrar.


=== Dificultades económicas ===

Hacia el final de la década de 1780, la situación económica de Mozart empeoró. Alrededor de 1786 dejó de aparecer frecuentemente en conciertos públicos, por lo que sus ingresos se redujeron. Esa época fue de grandes dificultades para todos los músicos de Viena a causa de la guerra entre Austria y Turquía y que el nivel de prosperidad y estatus económico de la aristocracia, que los financiaba, se había reducido.
La ciudad de Viena iría perdiendo el interés musical por Mozart debido al advenimiento de otros pianistas con una técnica mucho más aguerrida, como en el caso de Muzio Clementi, con escalas en terceras y acordes más sonoros, ideales para los pianos de construcción inglesa de una sonoridad más robusta, al contrario de los de sonoridad delicada vienesa, aptos para las escalas y sutilezas del pianismo mozartiano. Sus Academias o conciertos por suscripción, que habían sido en toda su estadía en Viena una de las mejores fuentes de ingreso (además de inspiración y motivo de composición de sus conciertos para piano y orquesta a partir del n.º 11, KV 413), comenzaron a perder audiencia, por lo que ya no le reportaban beneficios económicos.
A mediados de 1788, Mozart y su familia se trasladaron desde el centro de Viena a un alojamiento más barato en el barrio periférico de Alsergrund. Mozart comenzó a pedir prestado dinero, cada vez más frecuentemente a Johann Michael Puchberg, un amigo y hermano de la misma logia masónica, documentados por una «lamentable secuencia de cartas suplicando préstamos». Maynard Solomon y otros autores han sugerido que Mozart estaba sufriendo una depresión y que parecía que ralentizaba su recuperación económica. Las principales obras de este periodo incluyen las tres últimas sinfonías (n.º 39 en mi bemol mayor, KV 543, n.º 40 en sol menor, KV 550, y n.º 41 en re mayor, KV 551 Júpiter), todas ellas de 1788, y la última de las tres óperas escritas en colaboración con Da Ponte, Così fan tutte (KV 588), estrenada en 1790.
Aproximadamente en esa época, Mozart realizó una serie de largos viajes con la esperanza de incrementar sus ingresos: a Leipzig, Dresde y Berlín en la primavera de 1789 y a Fráncfort, Mannheim y otras ciudades alemanas en 1790. Estos viajes sólo produjeron éxitos aislados y no mitigaron los sufrimientos económicos de la familia.
En 1789 recibió una oferta del empresario inglés Johann Peter Salomon, quien le propuso a él y a Haydn realizar una gira de conciertos por Inglaterra. Se acordó que Haydn fuese el primero en ir, durante la temporada 1791-1792, y Mozart iría a la vuelta de este, lo que no pudo concretar por su fallecimiento.


=== Último año de vida ===

El último año de vida de Mozart, 1791, fue, hasta su enfermedad final, un tiempo de gran productividad y, en cierto sentido, un tiempo de recuperación personal. Realizó numerosas composiciones, incluyendo algunos de sus trabajos más admirados: la ópera La flauta mágica (Die Zauberflöte, KV 620), el último concierto para piano y orquesta (n.º 27 en si bemol mayor, KV 595), el Concierto para clarinete en la mayor KV 622, el último de su gran serie de quintetos de cuerda (KV 614 en mi bemol mayor), el motete Ave verum corpus KV 618 y el inacabado Réquiem en re menor KV 626.
La situación financiera de Mozart, una fuente de ansiedad extrema en 1790, finalmente comenzó a mejorar, ya que, aunque las evidencias no sean concluyentes aparecieron patrocinadores ricos en Hungría y Ámsterdam prometiendo anualidades a Mozart a cambio de composiciones ocasionales. Probablemente también se benefició de la venta de música de baile compuesta en su papel como compositor de cámara imperial. Mozart no volvió a pedir dinero prestado a Puchberg y empezó a hacer frente al pago de sus deudas.
Experimentó una gran satisfacción por el éxito público de algunos de sus trabajos, destacando La flauta mágica (representada en numerosas ocasiones en el corto período entre su estreno y la muerte del compositor) y la Pequeña cantata masónica KV 623, estrenada el 15 de noviembre de 1791.
En marzo de 1791, Mozart ofreció en Viena uno de sus últimos conciertos públicos; tocó el concierto para piano y orquesta KV 595. Su último hijo, Franz Xaver, nació el 26 de julio.


=== Enfermedad final y fallecimiento ===

La salud del compositor empezó a declinar y su concentración disminuía. Mozart se sintió enfermo durante su estancia en Praga el 6 de septiembre durante el estreno de su ópera La clemenza di Tito (KV 621), compuesta en ese año como un encargo para los festejos de la coronación de Leopoldo II como emperador. La obra fue acogida con frialdad por el público. Al regresar a Viena, Mozart se puso a trabajar en el Réquiem y preparó, en compañía del empresario teatral y cantante Emanuel Schikaneder, los ensayos de la La flauta mágica. Esta se estrenó con enorme éxito el 30 de septiembre, con el propio Mozart como director.
Por entonces Mozart escribió el Concierto en la mayor para clarinete (KV 622), compuesto para el clarinetista Anton Stadler. En octubre su salud empeoró; caminaba con su esposa por el Prater cuando de pronto se sentó en un banco y muy agitado comentó a Constanze que alguien lo había envenenado. El 20 de noviembre la enfermedad se intensificó y cayó postrado en cama, sufriendo hinchazón, dolores y vómitos.

Mozart recibió los cuidados de su esposa Constanze y su hermana menor Sophie durante su enfermedad final y fue atendido por el doctor Nicolaus Closset. Es un hecho probado que estaba mentalmente ocupado en la finalización de su Réquiem. Sin embargo, las evidencias de que realmente dictara pasajes a su discípulo Franz Xaver Süssmayr son muy remotas. 
El 5 de diciembre de 1791, aproximadamente a las doce de la madrugada, llegó el doctor Closset de la ópera y ordenó que le pusieran compresas frías de agua y vinagre sobre la frente para bajarle la fiebre (a pesar de que Sophie se mostró reacia a hacerlo, puesto que pensaba que no sería bueno para el enfermo el cambio tan brusco de temperatura). Esto hizo tanto efecto en él que perdió el conocimiento y no volvió a recuperarse hasta su muerte. Según Sophie, los últimos suspiros de Mozart fueron «como si hubiera querido, con la boca, imitar los timbales de su Réquiem».
A las doce y cincuenta y cinco minutos de la madrugada, Mozart falleció en Viena a la edad de 35 años, 10 meses y 8 días, y su funeral tuvo lugar en la Catedral de San Esteban (donde anteriormente se había casado con Constanze), el día 6 de diciembre. Fue amortajado según el ritual masónico (manto negro con capucha).
El entierro de Mozart fue de tercera categoría, con un coste de ocho florines con cincuenta y seis kreutzer (más un suplemento de tres florines para pagar el coche fúnebre), lo usual para miembros de la burguesía media. Fue enterrado al anochecer, siendo trasladado el féretro en coche de caballos hasta el cementerio de St. Marx en Viena, en el que recibió sepultura en una tumba comunitaria simple (no en una fosa común). El tiempo que hacía aquella noche era suave y tranquilo, y con nieblas frecuentes, no tormentoso o ventisca como se ha pensado erróneamente. El biógrafo Otto Jahn afirmó en 1856, al entierro asistieron Antonio Salieri, Süssmayr, Gottfried Van Swieten y otros dos músicos.
La escasa afluencia de público al entierro de Mozart no reflejó su categoría como compositor, ya que los funerales y conciertos en Viena y Praga contaban con mucha afluencia. Ciertamente, en el período inmediatamente posterior a su muerte la reputación de Mozart se incrementó considerablemente: Solomon lo describe como «una ola de entusiasmo sin precedentes» por sus obras. Varios escritores redactaron biografías sobre el compositor, como Friedrich Schlichtegroll, Franz Xaver Niemetschek y Georg Nikolaus von Nissen, entre otros; y los editores compitieron para publicar las ediciones completas de sus obras.


== Hipótesis sobre su muerte ==

La inesperada y misteriosa muerte de Mozart ha suscitado gran interés desde el principio. En el acta de defunción oficial constaba que el compositor austriaco había fallecido a causa de una «hitziges Frieselfieber» («fiebre miliar aguda», refiriéndose a una erupción cutánea parecida a semillas de mijo), una descripción que no basta para identificar la causa en la medicina moderna y que es demasiado amplia e inexacta, ya que no se llevó a cabo la autopsia debido al avanzado estado de descomposición en que se encontraba el cadáver.
Se han propuesto una multitud de teorías sobre la muerte del compositor, incluyendo triquinosis, gripe, envenenamiento por mercurio y un extraño achaque en el riñón. La práctica de sangrías en los pacientes era común en la época y también se cita como un posible factor que contribuyera a su muerte. Sin embargo, la versión más ampliamente aceptada es la muerte por una fiebre reumática aguda. Es conocido que tuvo tres o incluso cuatro ataques desde su infancia y esta enfermedad es recurrente, con consecuencias incrementalmente más serias en cada ataque, como una infección descontrolada o daño en las válvulas cardiacas.


== Aspecto físico y personalidad ==

El aspecto físico de Mozart fue descrito por el tenor Michael Kelly, en sus Reminiscencias como «un pequeño hombre notable, muy delgado y pálido, con una prominente cabellera de cabellos claros, por la que se mostraba muy vanidoso». Como escribió Franz Xaver Niemetschek, uno de sus primeros biógrafos, «no había nada especial en [su] físico. [...] Era pequeño y su semblante, excepto sus ojos grandes e intensos, no mostraba ningún signo de su genio». Su tez facial estaba picada, una secuela de la viruela que sufrió en su niñez. Le gustaba la ropa elegante; Kelly lo recordó en un ensayo de la siguiente forma: «Estaba sobre el escenario con su pelliza carmesí y su bicornio con encajes de oro, dando el tempo de la música a la orquesta». Por su lado, Constanze escribió más tarde que «era un tenor, bastante suave en la oratoria y delicado en el canto, pero cuando algo lo excitaba, o era necesario esforzarse, era tan poderoso como enérgico».
Por lo general Mozart trabajaba durante mucho tiempo y con energía, terminando composiciones a un gran ritmo debido a los ajustados plazos. A menudo hacía bosquejos y esbozos aunque, a diferencia de Ludwig van Beethoven, no se han conservado ya que Constanze los destruyó después de su muerte.
Fue criado según la moral católica y fue un miembro leal de la Iglesia en todas las etapas de su vida.
Mozart vivió en el centro del mundo musical vienés y conocía a un gran número y variedad de gente: compañeros músicos, intérpretes teatrales, amigos que como él se habían mudado desde Salzburgo y muchos aristócratas, incluyendo algún conocido del emperador José II. Solomon considera que sus tres amigos más cercanos pudieron haber sido Gottfried Janequin, el conde August Hatzfeld y Sigmund Barisani. Muchos otros incluyeron entre sus amistades a su viejo colega Joseph Haydn, los cantantes Franz Xaver Gerl y Benedikt Schack y el trompista Joseph Leutgeb. Leutgeb y Mozart mantuvieron un curioso tipo de burlas amistosas, a menudo con Leutgeb siendo el objeto de las bromas pesadas de Mozart.
Disfrutaba jugando al billar y el baile y tenía varios animales domésticos: un canario, un estornino, un perro y también un caballo para equitación lúdica. En particular en su juventud, Mozart tenía un cariño asombroso para el humor escatológico (no tan insólito en su tiempo), que se aprecia en muchas de sus cartas que han sobrevivido, especialmente aquellos escritos a su prima Maria Anna Thekla Mozart alrededor de 1777-1778, pero también en su correspondencia con su hermana Nannerl y sus padres. Mozart incluso escribió música escatológica, como el canon Leck mich im Arsch KV 231 (literalmente «Lámeme el culo», a veces idiomáticamente traducido como «Bésame el culo» o «Atáscate»).


== Producción musical ==


=== Estilo y valoración musicales ===

Mozart aparece hoy como uno de los más grandes genios musicales de la historia. Fue excelente pianista, organista, violinista y director y destacaba por sus improvisaciones, que solía realizar en sus conciertos y recitales.
La música de Mozart, al igual que la de Joseph Haydn, es presentada como un ejemplo arquetípico del estilo clásico. En la época en la que comenzó a componer, el estilo dominante en la música europea era el estilo galante, una reacción contra la complejidad sumamente desarrollada de la música del Barroco. Pero cada vez más, y en gran parte en las manos del propio Mozart, las complejidades del contrapunto del Barroco tardío surgieron una vez más, moderado y disciplinado por nuevas formas y adaptado a un nuevo entorno estético y social. Mozart fue un compositor versátil y compuso en cada género principal, incluyendo la sinfonía, la ópera, el concierto para solistas y la música de cámara. Dentro de este último género, realizó composiciones para diversas agrupaciones de instrumentos, incluyendo el cuarteto y el quinteto de cuerda y la sonata para piano. Estas formas no eran nuevas, pero Mozart realizó avances en la sofisticación técnica y el alcance emocional de todas ellas. Casi sin ayuda de nadie desarrolló y popularizó el concierto para piano clásico. Compuso numerosas obras de música religiosa, incluyendo una gran cantidad de misas; pero también muchas danzas, divertimentos, serenatas y otras formas musicales ligeras de entretenimiento. También compuso para cualquier tipo de instrumento.
Los rasgos centrales del estilo clásico están todos presentes en la música de Mozart. La claridad, el equilibrio y la transparencia son los sellos de su trabajo, pero cualquier noción simplista de su delicadeza enmascara el poder excepcional de sus obras maestras más finas, como el Concierto para piano n.º 24 en do menor KV 491, la Sinfonía n.º 40 en sol menor KV 550 y la ópera Don Giovanni. Charles Rosen hace hincapié en este punto:

Es sólo por el reconocimiento de la violencia y la sensualidad en el centro de la obra de Mozart por lo que podemos encaminarnos hacia una comprensión de sus estructuras y hacernos una idea de su magnificencia. De un modo paradójico, la caracterización superficial de la Sinfonía en sol menor de Schumann puede ayudarnos a ver al demonio de Mozart más regularmente. En todas las expresiones supremas de sufrimiento y terror de Mozart, hay algo terriblemente voluptuoso.

Sobre todo durante su última década, Mozart explotó la armonía cromática hasta un extremo desconocido hasta entonces, con una notable seguridad y un gran efecto artístico.

Mozart siempre tuvo un don para absorber y adaptar los rasgos más valiosos de la música de otros compositores. Sus viajes seguramente le ayudaron a forjarse un lenguaje compositivo único. En Londres siendo niño, tuvo lugar un encuentro con Johann Christian Bach y escuchó su música. En París, Mannheim y Viena encontró muchas otras influencias compositivas, así como las capacidades de vanguardia de la orquesta de Mannheim. En Italia conoció la obertura italiana y la opera buffa, las cuales afectaron profundamente en la evolución de su propia práctica. Tanto en Londres como Italia, el estilo galante estaba en auge: música simple, brillante con una predilección por la cadencia; un énfasis en la tónica, dominante y subdominante y la exclusión de otro tipo de acordes, frases simétricas y particiones claramente articuladas en la forma total de los movimientos. Algunas de las primeras sinfonías de Mozart son oberturas italianas, con tres movimientos que penetran unos en otros; muchas son homotonales (cada movimiento en la misma armadura de clave, con el movimiento más lento en el tono relativo menor). Otras obras imitan a las de Bach y otras muestran las simples formas binarias redondeadas escritas habitualmente por los compositores vieneses.
A medida que Mozart fue madurando, fue incorporando a sus composiciones más rasgos adaptados del Barroco. Por ejemplo, la Sinfonía n.º 29 en la mayor KV 201 tiene un tema principal de contrapunto en su primer movimiento y experimenta con longitudes de frase irregulares. Algunos de sus cuartetos a partir de 1773 tienen finales de fuga: probablemente bajo la influencia de Haydn, que había incluido tres finales en esa forma en su Opus 20 que había publicado por esa época. La influencia del movimiento Sturm und Drang (Tempestad e ímpetu) en la música, con su presagio de la llegada de la era romántica, es evidente en la música de ambos compositores en esa época y la Sinfonía n.º 25 en sol menor KV 183 de Mozart es otro buen ejemplo de ello.
Mozart a veces cambiaría su foco de interés entre la ópera y la música instrumental. Compuso óperas en cada uno de los estilos predominantes: la opera buffa, como Las bodas de Fígaro, Don Giovanni y Così fan tutte; ópera seria, como Idomeneo; y el singspiel, del cual La flauta mágica es el ejemplo más famoso. En sus óperas posteriores empleó cambios sutiles en la instrumentación, la textura orquestal y el timbre, para aportar una mayor profundidad emocional y destacar los movimientos dramáticos. Algunos de sus avances en el género operístico y la composición instrumental son: su empleo cada vez más sofisticado de la orquesta en las sinfonías y conciertos, que influyó en su orquestación operística y el desarrollo de su sutileza en la utilización de la orquesta al efecto psicológico en sus óperas, que fue un cambio reflejado en sus composiciones posteriores no operísticas.


=== Sus obras ===

La obra de Mozart fue catalogada por Ludwig von Köchel en 1862, en un catálogo que comprende 626 opus, codificadas con un número del 1 al 626 precedido por el sufijo KV.
La producción sinfónica e instrumental de Mozart consta de: 41 sinfonías, entre las que destacan la n.º 35, Haffner (1782); la n.º 36, Linz (1783); la n.º 38, Praga (1786); y las tres últimas (la n.º 39, en mi ♭; la n.º 40, en sol menor, KV 550; y la n.º 41, en do mayor, KV 551 Júpiter compuestas en 1788); varios conciertos (27 para piano, 5 para violín y varios para otros instrumentos); sonatas para piano, para piano y violín y para otros instrumentos, que constituyen piezas clave de la música mozartiana; música de cámara (dúos, tríos, cuartetos y quintetos); adagios, 61 divertimentos, serenatas, marchas y 22 óperas.
Mozart empezó a escribir su primera sinfonía en 1764, cuando tenía 8 años de edad. Esta obra está influida por la música italiana, al igual que todas las sinfonías que compuso hasta mediados de la década de 1770, época en que alcanzó la plena madurez estilística. El ciclo sinfónico de Mozart concluye con una trilogía de obras maestras formado por las sinfonías n.º 39 en mi ♭ mayor, n.º 40 en sol menor y n.º 41 en do mayor, compuestas en 1788.
Con respecto a su producción operística, después de algunas obras «menores» llegaron sus grandes títulos a partir de 1781: Idomeneo rey de Creta (1781); El rapto en el serrallo (1782), la primera gran ópera cómica alemana; Las bodas de Fígaro (1786), Don Giovanni (1787) y Così fan tutte (Así hacen todas, 1790), escritas las tres en italiano con libretos de Lorenzo da Ponte; La flauta mágica (1791), en la que se reflejan los ritos e ideales masónicos, y La clemencia de Tito (1791).
El grueso de la música religiosa que escribió forma parte del periodo salzburgués, donde existe una gran cantidad de misas, como la Misa de Coronación, KV 317, sonatas da chiesa y otras piezas para los diversos oficios de la Iglesia católica. En el período vienés disminuye su producción sacra. Sin embargo, las pocas obras de carácter religioso de este periodo son claros ejemplos de la madurez del estilo mozartiano. Compuso la Misa en do menor KV 427 (la cual queda inconclusa, al igual que el Réquiem), el motete Ave verum corpus KV 618 y el Réquiem en re menor, KV 626.

También escribió bellísimas canciones, tales como Abendempfindung an Laura KV 523, entre otras. Compuso numerosas arias de concierto de gran calidad, muchas de las cuales fueron usadas en óperas de otros compositores a modo de encargo. De sus arias de concierto se pueden destacar, por su calidad y encanto: Popoli di Tessaglia...Io non chiedo, eterni dei KV 316, Vorrei spiegarvi, oh Dio! KV 418, ambas para soprano, o Per pietà KV 420, para tenor.
A principios de 2012 fue descubierta Allegro Molto, de 84 compases y tres minutos de duración, en un desván del Tirol. Se estima que la obra fue compuesta en 1767.


=== Influencia ===

El discípulo más conocido de Mozart fue probablemente Johann Nepomuk Hummel, a quien Mozart tomó bajo tutela en su casa de Viena durante dos años cuando era un niño. Fue una figura de transición entre el Clasicismo y el Romanticismo.
Más importante es la influencia que Mozart ejerció sobre los compositores de generaciones posteriores. Después del aumento en su reputación después de su muerte, el estudio de sus partituras ha sido una parte común de la educación de los músicos clásicos.
Ludwig van Beethoven, catorce años más joven que Mozart, valoró y estuvo profundamente influido por las obras de este, al que conoció cuando era un adolescente. Tal y como se piensa, Beethoven interpretó en la orquesta de la corte de Bonn las óperas de Mozart y viajó a Viena en 1787 para estudiar con Mozart. Algunas obras de Beethoven son comparables directamente con las obras de Mozart y compuso cadencias (WoO 58) del Concierto para piano n.º 20 en re menor KV 466 de Mozart.
Varios compositores han rendido homenaje a Mozart componiendo conjuntos de variaciones sobre sus temas. Beethoven escribió cuatro conjuntos (Op. 66, WoO 28, WoO 40 y WoO 46). Otros ejemplos son las Variaciones para piano y orquesta Op. 2 de Frédéric Chopin sobre «Là ci darem la mano» de Don Giovanni (1827) y las Variaciones y fuga sobre un tema de Mozart de Max Reger (1914), basado en la Sonata para piano n.º 11 KV 331. Piotr Ilich Chaikovski compuso su Suite orquestal n.º 4 en sol, llamada «Mozartiana» (1887), como un tributo al compositor salzburgués.


== Mozart en la cultura popular ==

Dado que Wolfgang Amadeus Mozart tuvo una vida dramática en muchos sentidos, incluyendo su extraordinaria carrera como niño prodigio, sus luchas para alcanzar la independencia personal y desarrollar su carrera, sus problemas financieros y su muerte algo misteriosa mientras intentaba terminar su Réquiem, numerosos artistas han encontrado en Mozart una fuente de inspiración para sus obras. Tales trabajos han incluido novelas, óperas, películas —entre las que destaca Amadeus de Miloš Forman— y juegos. También se ha usado su imagen en la acuñación de monedas o en la emisión de sellos postales, en muchos casos con motivo de los aniversarios de su nacimiento o fallecimiento.


== Véase también ==
 Portal:Música clásica. Contenido relacionado con Música clásica.
Primera Escuela de Viena
Mozart y Beethoven
Nombre de Mozart
Efecto Mozart
Aspecto físico y personalidad de Wolfgang Amadeus Mozart
Mozart y la viruela
Último apartamento de Mozart
Haydn y Mozart


== Notas y referencias ==


== Bibliografía ==
Robbins Landon, H. C. (2005). 1791: El último año de Mozart. traducción de Beatriz del Castillo y Gabriela Bustelo. Madrid: Siruela. p. 288. ISBN 84-7844-908-6. 
Deutsch, Otto Erich (1966). Mozart: A Documentary Biography. Stanford University Press. ISBN 0-8047-0233-0. 
Till, Nicholas (1994). Mozart and the Enlightenment: Truth, Virtue and Beauty in Mozart's Operas. W. W. Norton & Company. ISBN 0-393-31395-6. 
Solomon, Maynard (1996). Mozart: A Life. Harper Perennial. ISBN 0-06-092692-9. 
Sollers, Philippe. Misterioso Mozart. traducción de Anne-Hélène Suárez. Barcelona: Alba editorial. p. 216. ISBN 84-8428-186-8. 
Mozart, Wolfgang Amadeus (1997). Cartas. traducción de Miguel Sáenz. Barcelona: El Aleph. p. 296. ISBN 84-7669-297-8. 
Massin, Jean; Massin, Briggite (1987). Wolfgang Amadeus Mozart. traducción de Isabel de Asumendi. Madrid: Turner. p. 1538. ISBN 84-7506-596-1.  
Blom, Eric (1935). Mozart (Master Musicians series). Londres: J. M. Dent. 
Sadie, Stanley (2006). Mozart: The Early years, 1756–1781. Nueva York: W.W. Norton & Co. ISBN 0-393-06112-4. 
Halliwell, Ruth (1998). The Mozart Family: Four Lives in a Social Context. Oxford: Oxford University Press. ISBN 0-19-816371-1. 
Abert, Hermann (2007). W. A. Mozart. Traducción al inglés de Stewart Spencer con anotaciones adicionales de Cliff Eisen. New Haven: Yale University Press. ISBN 0030007223. 
Rushton, Julian (1998). New Grove Dictionary of Opera. Londres: Grove Publications. ISBN 0-333-73432-7. 
Sadie, Stanley (1980). New Grove Dictionary of Music and Musicians. Londres: Macmillan. ISBN 0-3333-23111. 
Steptoe, Andrew (1990). The Mozart—da Ponte Operas. Oxford University Press. ISBN 0-19-816221-9. 
Gutman, Robert W. (1999). Mozart: A Cultural Biography. San Diego: Harcourt Inc. ISBN 0-15-601171-9. 
Curzon, Henri de (1946). Mozart. Buenos Aires: TOR. 


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Wolfgang Amadeus MozartCommons.
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Wolfgang Amadeus Mozart. Wikiquote
 Wikisource contiene obras originales de o sobre Wolfgang Amadeus Mozart.Wikisource
Wolfgang Amadeus Mozart en el Proyecto Mutopía
«Wolfgang Amadeus Mozart» en el Proyecto Biblioteca Internacional de Partituras Musicales (IMSLP).
Música y partituras de dominio público en Musopen
El prodigio intacto de Hugo García Robles en El País digital
mozart.cat - Web dedicada a Mozart
Mozart project (en inglés)
Wolfgang Amadeus Mozart: A biography, por Piero Melograni en google books (en inglés)
Catálogo de obras de Mozart en la Biblioteca Británica de Londres (en inglés)
Mozart y Salzburgo
Wolfgang Amadeus Mozart en epdlp.com
Noticia sobre el hallazgo de su cráneo
783 recursos digitalizados acerca de Mozart en The European Library
Wolfgang Amadeus Mozart en Biografías y vidas
Mozart-Turm Deutschland, con ejemplos audibles en formato wma de sus obras (en alemán)Willie Howard Mays, Jr (6 de mayo de 1931; Westfield, Alabama) es un beisbolista profesional estadounidense retirado y un miembro del salón de la fama desde 1979. Fue apodado “The Say Hey Kid”. Mays fue elegido como el MVP en dos ocasiones y tuvo 24 apariciones en el Juego de las Estrellas. Terminó su carrera con 660 cuadrangulares, el cuarto en la historia del béisbol.
Cuando fue electo para pertenecer en el salón de la fama se le preguntó que quién había sido el mejor beisbolista que haya conocido. Mays respondió, “No quiero ser egocéntrico, pero yo lo fui”.
Mays realizó una breve aparición en el videoclip de la canción Adentro del grupo Calle 13 en la que le obsequia a Residente unos anteojos de sol y un bate de béisbol autografiado, que usará para destruir un automóvil.[1]


== Primeros años ==
La carrera profesional de Mays comenzó en 1947, cuando jugó con los Chattanooga Choo-Choos en Tennessee. Poco después, Mays regresó a su ciudad natal y se unió al Birmingham Black Barons en la Liga Negra. Finalmente en 1950 Mays firmó con los New York Giants y se unió a la Clase-B del mismo en Trenton, New Jersey. Después de haber bateado.353 en Trenton, comenzó la temporada en 1951 con los Minneapolis Millers de la Asociación Americana. Con ellos, Mays consiguió un promedio de.477 en 35 juegos, así pues lo llamaron a las Ligas Mayores en mayo de 1951.


== New York Giants ==
Mays empezó su carrera con cero hits en sus primeros doce turnos. En el 13vo turno, bateó su primer cuadrangular. Mays consiguió un promedio de.274, 68 RBI y 20 cuadrangulares en 121 juegos en 1951 y ganó el premio al novato del año.
Los Giants visitaron a los New York Yankees en la Serie Mundial de 1951. Siendo esta la primera serie mundial para los Giants así como para Mays. La primera entrada fue única, porque fue la única vez en la que Mays y Mickey Mantle en un batazo en las grandes ligas. Mays bateó un elevado al jardín derecho donde Mantle lo atraparía para ser este el 3.er out de la entrada.
El ejército de los Estados Unidos enlistó a Willie Mays en mayo de 1952 y así perdió parte de la temporada de ese año y toda la de 1953. Mays regresó en 1954 a las grandes ligas, tuvo un promedio de.345 y 41 cuadrangulares, obteniendo así su único título como mejor bateador de temporada. Así los Giants ganaron la serie mundial de 1954. Aunque los Giants barrieron a los Cleveland Indians, la serie siempre será recordada por “la atrapada” que realizó Willie Mays en el primer juego. Ese mismo año Mays ganó el título como jugador más valioso de la liga nacional y el Hickok Belt como mejor atleta del año.
En 1957, Mays ganó el primer Guante de Oro de los doce consecutivos que le otorgaron. Solo Mays, Roberto Clemente, Omar Vizquel, Ozzie Smith, Greg Maddux, Jim Kaat, Brooks Robinson, Keith Hernández, Mike Schmidt, Johnny Bench, Andruw Jones y Ken Griffey Jr. han obtenido diez o más Guantes de Oro.
En 1962 Mays hizo su última aparición en una serie mundial como jugador de los Giants, su equipo perdió en 7 partidos y bateó solo.250 de promedio. En 1963 y 1964 Mays hizo más de 100 carreras y bateó un total de 85 cuadrangulares.
Mays ganó su segundo MVP en 1965 y realizó 52 cuadrangulares. De hecho, Mays bateó su cuadrangular número 500 el 13 de septiembre de 1965 al pitcher Warren Spahn, al cual le bateó su primer cuadrangular. Después de batearlo, Spahn felicitó a Mays en el dugout. Spahn le preguntó: “¿Fue el mismo sentimiento al primer cuadrangular?” a lo que Mays respondió “Fue exactamente el mismo y el mismo lanzamiento también”.
Willie bateó su cuadrangular número 600 en septiembre de 1969. Plagado de lesiones, esa temporada solo obtuvo 13 cuadrangulares. Mays pudo resurgir de las lesiones en 1970 bateando 28 cuadrangulares y tuvo una buena temporada en 1971, cuando cumplió los 40 años de edad.


== New York Mets ==
Mays continuó jugando para los Giants hasta mayo de 1972. Fue intercambiado a los New York Mets por Charlie Williams y $50,000. La transacción se debía a que en ese momento los Giants estaban perdiendo dinero. En su debut con los Mets, Mays bateó un cuadrangular ganador en la 5.ª entrada contra los mismos Giants. Mays no jugó mucho con los Mets, jugó parte de la temporada de 1972 y toda la de 1973 antes de que se retirara. Cuando se retiró después de la temporada de 1973, Mays tuvo un promedio de bateo de.302 y 660 cuadrangulares registrados en toda su carrera. Se convirtió en coach de los Mets hasta 1979.


== Curiosidades ==
En Venezuela, se dice "hacerse el Willie Mays" cuando se quiere decir que una persona se anda haciendo la desentendida, como que desconoce el problema. Esto se debe a lo eficiente que era para el robo de bases.
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Willie Mays. CommonsWilliam McKinley (Niles, Ohio, 29 de enero de 1843 – Búfalo, Nueva York, 14 de septiembre de 1901) fue el vigésimo quinto Presidente de los Estados Unidos, y el último veterano de la Guerra Civil estadounidense elegido presidente.
Durante la década de 1880 fue un importante miembro del partido republicano y como congresista fue responsable del incremento de los aranceles a las importaciones (McKinley Tariff), como medida de prosperidad. Su candidatura a presidente en las elecciones presidenciales de 1896 se caracterizó por promover el pluralismo entre los grupos étnicos. Su campaña fue diseñada por Mark Hanna, quien introdujo nuevas técnicas de publicidad que revolucionaron las campañas políticas realizadas hasta la fecha, lo que le permitió vencer claramente al representante demócrata William Jennings Bryan. Con su mandato comenzó un período de dominio del Partido Republicano, durante el cual se fomentó la actividad mercantil y Estados Unidos se convirtió en una potencia mundial tras su victoria en la Guerra hispano-estadounidense. Esto permitió a McKinley volver a ser elegido presidente en 1900 tras otra intensa campaña también frente a Bryan. En lo referente a política internacional apoyó la independencia de Cuba; la guerra con España le dio a Estados Unidos el control de Puerto Rico, Guam y Filipinas.
El 6 de septiembre de 1901 fue tiroteado por el anarquista Leon Czolgosz. Falleció ocho días después y se convirtió en el tercer presidente asesinado en el cargo, tras Abraham Lincoln y James Abram Garfield. Fue sucedido por Theodore Roosevelt.


== Infancia y juventud ==
Nacido en Niles, Ohio el 29 de enero de 1843, William McKinley fue el séptimo de nueve hermanos. En 1869 fijó su residencia en Canton, Ohio, donde vivió hasta su muerte. Sus padres William y Nancy tenían orígenes escoceses e irlandeses.
En junio de 1861, al comenzar la guerra civil, se alistó en el vigésimo tercer regimiento de infantería de voluntarios de Ohio del ejército federal. El regimiento fue enviado al oeste de Virginia, donde pasó un año luchando contra pequeños destacamentos confederados. Su superior, Rutherford B. Hayes, también futuro presidente de los Estados Unidos, lo ascendió al rango de sargento. Posteriormente continuó ascendiendo hasta que en 1865, al finalizar la guerra, había alcanzado el rango de mayor. En 1869 conoció a quien sería su esposa, Ida Saxton, con la que contraería matrimonio dos años después.


== Carrera política ==
Tras la guerra acudió a la Albany Law School, donde estudió abogacía. Ejerció como abogado entre 1869 y 1871.
Con la ayuda de Rutherford B. Hayes es elegido como miembro del partido republicano para la Cámara de Representantes, donde serviría en los periodos 1877–1882 y 1885–1891. Asimismo fue presidente del Comité de Revisión de Leyes entre 1881 y 1883. En 1890 autorizó la McKinley Tariff, consistente en un incremento de los aranceles a las importaciones. Esta impopular medida, junto con una gerrymandering, provocó que perdiera su sillón en la Cámara de Representantes.


=== Gobernador de Ohio ===
Tras abandonar el Congreso, Mckinley venció en las elecciones para gobernador de Ohio de 1891, derrotando al demócrata James E. Campbell. En 1893 fue reelegido venciendo en esta ocasión a Lawrence T. Neal. Entre sus medidas como gobernador se encuentra la aprobación de leyes para aumentar las medidas de seguridad en el transporte de trabajadores.


=== Elecciones de 1896 ===

McKinley abandonó el sillón de gobernador a principios de 1896, y con el apoyo de su amigo Marcus Hanna comenzó una activa campaña para ser elegido por el partido republicano. Tras la designación en el congreso del partido regresó a su casa en Canton, Ohio, desde donde dirigió toda su campaña. El responsable de toda la campaña fue Hanna, un rico industrial. McKinley basó su discurso de campaña, en fomentar la industria y la banca y garantizando la prosperidad para cada grupo en una nación plural. Gracias a este discurso McKinley obtuvo numerosos votos en zonas obreras y de minorías étnicas, hasta ese momento feudo del partido demócrata. Durante la campaña Hanna invirtió 3,5 millones de dólares, y desarrolló innovadoras maniobras publicitarias para difundir el discurso de McKinley. Finalmente, y aunque inicialmente Bryan encabezaba las encuestas, la victoria se decantó del lado de McKinley por un amplio margen.


== Presidencia (1897–1901) ==


=== Política interna ===
McKinley cumplió lo prometido en el proceso electoral, dado que 1897 se convirtió en el año de la recuperación bursátil, agrícola y un incremento de la prosperidad. Esto se debió en parte a una reducción de la agitación política y en parte a la confianza de los grandes empresarios en la nueva Administración.
El 16 de junio de 1897 se firmó el Tratado de anexión de Hawái a los Estados Unidos de América. El gobernador de Hawái ratificó la medida rápidamente pero era necesaria una mayoría de 2/3 en el Senado. La solución fue anexionar Hawái mediante una resolución común que tan sólo requería mayoría en ambas cámaras del Congreso. Mediante la anexión, los Estados Unidos se comprometía a hacer frente a la deuda de 4 millones de dólares que tenía Hawái. La resolución fue aprobada pero contó con el voto en contra de la mayor parte de los miembros del partido demócrata y muchos republicanos, entre los que se encontraba Speaker Reed. Se creó una comisión formada por Shelby M. Cullom, John T. Morgan, Robert R. Hitt, Sanford B. Dole, y Walter F. Frear, que se encargó de dotar de un sistema de gobierno a las islas. Este sistema fue aprobado por ley el 30 de abril de 1900. El acta de exclusión de la población China de 1882, fue ampliado también a las islas y la inmigración desde Hawái al continente fue prohibida.


=== Política exterior ===
Durante su mandato McKinley se propuso alcanzar la supremacía en los mercados mundiales; para ello durante su mandato se buscaron nuevos mercados, y dentro de esta política se incluyó la anexión de Hawái y diversos intereses en China. Durante su época como congresista Mckinley defendió la anexión de Hawái con la finalidad de «americanizarla» y establecer una base naval.
Durante este periodo se produjeron varios conflictos, principalmente con España. Los Estados Unidos tenían interés en Cuba, Filipinas, Hawái y China. McKinley no pretendía anexionar Cuba sino mantener un control comercial sobre ella. En Filipinas pretendía instalar una base para negociar con China y posicionarse dentro de la política asiática.
McKinley llegó a decir:

Yo caminaba por la Casa Blanca, noche tras noche, hasta medianoche; y no siento vergüenza al reconocer que más de una noche he caído de rodillas y he suplicado luz y guía al Dios Todopoderoso. Y una noche, tarde, recibí Su orientación, no sé cómo, pero la recibí: primero, que no debemos devolver las Filipinas a España, lo que sería cobarde y deshonroso; segundo, que no debemos entregarlas a Francia ni a Alemania, nuestros rivales comerciales en el oriente, lo que sería indigno y mal negocio; tercero, que no debemos dejárselas a los filipinos, que no están preparados para auto-gobernarse y pronto sufrirían peor desorden y anarquía que en tiempos de España; y cuarto, que no tenemos más alternativa que recoger a todos los filipinos y educarlos y elevarlos y civilizarlos y cristianizarlos, y por la gracia de Dios hacer todo lo que podamos por ellos, como prójimos por quienes Cristo también murió. Y entonces, volví a la cama y dormí profundamente, y a la mañana siguiente mandé llamar al ingeniero jefe del Departamento de Guerra (nuestro creador de mapas) y le dije que pusiera a las Filipinas en el mapa de los Estados Unidos, ¡y allí están, y allí quedarán mientras yo sea presidente!

En el Libro de los sucesos, de Isaac Asimov, se recoge la anécdota de que, cuando le fue anunciada la toma de Manila, la capital filipina, el presidente McKinley tuvo que buscar las Filipinas en un globo terráqueo, pues no sabía dónde se hallaban.
McKinley envió 110 000 soldados a Filipinas, y desató el Genocidio filipino (en pocos años murieron más de un millón de civiles filipinos).

En Cuba, McKinley encontró el apoyo de la oligarquía cubana la cual anhelaba la independencia para poder comerciar libremente. El capitán general español Valeriano Weyler, designado para la isla, decidió recurrir a la política de «Reconcentración», consistente en concentrar a los campesinos en reservas vigiladas. Muchos cubanos pudientes empezaron a reclamar en Washington la intervención estadounidense. Mientras, en La Habana se sucedían las manifestaciones entre independentistas y españolistas. La opinión pública estadounidense influida por la prensa amarilla dirigida por el magnate William Randolph Hearst comenzó a apoyar una salida armada al conflicto. Inicialmente tanto McKinley como los principales empresarios estadounidenses no apoyaron esta medida, pero la misteriosa explosión del Maine el 18 de febrero de 1898 encendió aún más a la opinión pública lo que provocó que el Congreso aprobara un ultimátum a España en la que le exigía su retirada de la isla. Ante este ultimátum el gobierno español se posicionó rechazando su vinculación con la explosión del Maine y declarando la guerra en caso de invasión de sus territorios. La guerra finalmente duró tan sólo 113 días y terminó con el tratado de París que permitió a los Estados Unidos controlar Guam, Filipinas y Puerto Rico y de forma temporal Cuba.


=== Reelección en 1900 ===

En las elecciones de 1900 McKinley volvió a tener como rival al candidato demócrata William Jennings Bryan, el cual había apoyado la guerra de Cuba incluso alistándose como voluntario pero que por el contrario se había opuesto a la anexión de Filipinas. Los éxitos económicos y la victoria frente a España permitieron a McKinley una fácil victoria.


== Asesinato ==
McKinley y su esposa acudieron el 5 de septiembre de 1901 a la Exposición Panamericana que tenía lugar en Buffalo, Nueva York, dado que el presidente iba a pronunciar un discurso relativo a comercio exterior. El segundo día, acudió al Templo de la Música donde comenzó a saludar a las personas congregadas en el mismo. Una de esas personas era el anarquista Leon Czolgosz quien lo esperaba con un revólver tapado por un pañuelo en su mano derecha. A las 16.07 el presidente recibió dos disparos. El primero le alcanzó el hombro, mientras que el segundo le atravesó el estómago, el colon, uno de los riñones y quedó alojado en la espalda.
La primera bala fue fácilmente extraída, pero los doctores no fueron capaces de encontrar la segunda. Dado que los posibles daños derivados de la extracción de la segunda bala podían ser graves, los doctores decidieron dejarla.
En la feria se había presentado la máquina de rayos X, pero los doctores eran reacios a su utilización dado que desconocían los posibles efectos secundarios. Asimismo, y a pesar de que muchos de los edificios de la feria contaban con luz eléctrica la sala de operaciones del hospital carecía de ella por lo que los doctores se vieron obligados a utilizar cacerolas para reflejar la luz del sol y así poder tratar las heridas del presidente.
Los doctores de McKinley creyeron que el presidente se recuperaría, y de hecho estuvo convaleciente durante una semana en el hogar del director de la exposición. En la mañana del 12 de septiembre, recibió su primer alimento oral lo que le hizo sentirse mejor. Pero esa misma tarde su estado de salud empeoró, lo que le hizo entrar en shock. A las 2:15 de la mañana del día 14 falleció debido a la gangrena. Fue enterrado en Canton, Ohio.
Czolgosz fue juzgado y condenado a pena de muerte. Fue electrocutado en la prisión de Auburn el 29 de octubre de 1901.


== Véase también ==
Maldición de Tecumsé


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre William McKinleyCommons.
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre William McKinley. Wikiquote
Documental amateur Asesinato del presidente McKinley: conspiración. Parte 1 de 2.
Documental amateur Asesinato del presidente McKinley: conspiración. Parte 2 de 2.William Hall Macy, Jr., más conocido como William H. Macy (n. Miami; 13 de marzo de 1950), es un actor estadounidense. Fue nominado a los Premios Óscar por interpretar a Jerry Lundegaard en Fargo (1996). También se dedica a la dirección en teatro, cine y televisión. Su carrera en el cine ha sido construida en base a sus trabajos en películas de cine independiente, aunque también ha aparecido en películas comerciales. Macy ha descrito su estilo en pantalla como "un tipo estereotípico de clase media, WASP y luterano". Ha ganado dos Premios Emmy y dos Premios del Sindicato de Actores; también ha sido nominado en nueve ocasiones al Emmy, en siete al Sindicato de Actores y en tres al Globo de Oro.


== Primeros años ==
Macy nació en Miami, Florida, y creció en Georgia y Maryland. Su padre, William Hall Macy, Sr., recibió la medalla Distinguished Flying Cross y la Air Medal por pilotar un bombardero Boeing B-17 Flying Fortress en la Segunda Guerra Mundial; más tarde dirigió una compañía constructora en Atlanta y trabajó para la corporación Dun & Bradstreet antes de asumir el control de una agencia de seguros en Cumberland, Maryland, cuando Macy tenía nueve años de edad. Su madre, Lois, fue viuda tras la guerra y conoció al padre de Macy después de que su marido murió en 1943; Macy la ha descrito como una "señorita sureña".  Macy tiene un medio hermano, Fred Merrill, del primer matrimonio de su madre.
Macy se describe a sí mismo como un "bromista", a pesar de ser relativamente tímido hasta la secundaria. Después de que su hermano le enseñara a tocar la guitarra, comenzó a cantar en un show de talentos, con mucha aprobación del público. Más tarde se presentó como presidente de la clase, aunque tenía un pobre rendimiento académico. Después de graduarse en 1968 en la Secundaria Allegany de Cumberland, Maryland, participó en el movimiento antibélico hippie, y consumía grandes cantidades de drogas, entre ellas la marihuana y el LSD. Macy estudió veterinaria en la Universidad Bethany de Virginia del Oeste. Según él mismo admitió, era un "horrible estudiante". Se cambió al Goddard College y se involucró en el teatro donde actuó en producciones como La ópera de los tres centavos, El sueño de una noche de verano y una gran variedad de piezas contemporáneas e improvisadas. Allí es donde conoció a David Mamet. Después de graduarse en 1971, se mudó a Chicago, Illinois, y para pagar el alquiler consiguió trabajo como camarero. En el transcurso de un año, él y David Mamet, entre otros, fundaron el exitoso St. Nicholas Theater Company, un teatro donde Macy interpretó personajes en obras de Mamet, tales como American Buffalo y The Water Engine.


== Carrera ==
Después de vivir algún tiempo en Los Ángeles, California, Macy se mudó a Nueva York en 1980. En Nueva York consiguió papeles en más de cincuenta obras de Broadway y off-Broadway. Uno de sus primeros papeles en el cine fue una tortuga llamada Sócrates en el telefilme The Boy Who Loved Trolls (1984), apareciendo en los créditos como W.H. Macy. También trabajó en películas de David Mamet como House of Games, Things Change, Homicide, Oleanna (interpretando el mismo papel que en la obra del mismo nombre), Wag the Dog, State and Main y Spartan.
Uno de los papeles más famosos de Macy es el que interpretó en Fargo (1996), por el cual fue nominado al Oscar y lo ayudó a catapultar su carrera, aunque a menudo sus personajes serían encasillados como preocupados y nerviosos. Tras Fargo Macy trabajaría en películas como Benny & Joon, Above Suspicion, Mr. Holland's Opus, Ghosts of Mississippi, Air Force One, Boogie Nights, Pleasantville, Twenty Bucks, el remake Psycho de Gus Van Sant, Happy, Texas, Mystery Men, Magnolia, Jurassic Park III, Focus, Panic, Welcome to Collinwood, Seabiscuit, The Cooler y Sahara.


== Vida privada ==
El 5 de septiembre de 1997 Macy se casó con la actriz Felicity Huffman. La pareja tiene dos hijos, Sofia Grace (n. 1 de agosto de 2000) y George Grace (n. 14 de marzo de 2002). Viven en Los Ángeles, California, y tienen una cabaña en Vermont desde los años 1980.
Macy y Huffman aparecieron en una reunión de la campaña presidencial del demócrata John Kerry en 2004.  Macy además toca el ukelele y es un ávido tallador de madera, incluso apareció en la tapa de la revista estadounidense Fine Woodworking. Es embajador nacional de la United Cerebral Palsy Association.


== Filmografía ==
Cake (2014)
The Sessions (2012)
Shameless (2011-presente)
Dirty Girl (2010-2012)
El Inocente (2011)
Marmaduke (2010)
Shorts (2009-2010)
The Maiden Heist (2009-2013)
Bart Got a Room (2009)
Wild Hogs (2007)
Bobby (2006)
Gracias por fumar (2006)
Sahara (2005)
Edmond (2005)
Cellular (2004)
U-Boat (2004)
The Wool Cap (2004)
Seabiscuit (2003)
Stealing Sinatra (2003)
The Cooler (2003)
Welcome to Collinwood (2002)
Focus (2001-2005)
Door to Door (2002-2004)
Parque Jurásico III (2001)
State and Main (2000)
Panic (2000)
Magnolia (1999)
Mystery Men (1999)
Happy, Texas (1999)
Una acción civil (1998)
Psycho (1998)
Pleasantville (1998)
Jerry and Tom (1998)
Wag the Dog (1997)
Boogie Nights (1997)
Air Force One (1997)
Colin Fitz (1996)
Ghosts of Mississippi (1996)
Hit Me (1996)
Fargo (1996)
Abajo el periscopio (1996)
Mr. Holland's Opus (1995)
Above Suspicion (1995)
Murder in the First (1995)
Dead on Sight (1994)
Oleanna (1994)
The Client (1994)
Being Human (1993)
Twenty Bucks (1993)
En busca de Bobby Fischer (1993)
Benny & Joon (1993)
Sombras y niebla (1992)
Homicide (1991)
Things Change (1988)
Casas de juegos (1987)
The Last Dragon (1985)
Without a Trace (1983)
En algún lugar del tiempo (1980)
Foolin' Around (1980)


=== Como director ===
Keep Coming Back (2011)
Lip Service (1988) (TV)


== Premios ==
Óscar
1997 Mejor actor de reparto - Fargo - Candidato

Globos de Oro
2003 Mejor actor - Miniserie o telefilme - Door to Door - Candidato
2004 Mejor actor de reparto - Seabiscuit - Candidato
2005 Mejor actor - Miniserie o telefilme - The Wool Cap - Candidato

Premios del Sindicato de Actores
1997 Mejor actor de reparto - Fargo - Candidato
2003 Mejor actor de reparto - Seabiscuit - Candidato


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
William H. Macy en Internet Movie Database (en inglés).Frank Grillo (8 de junio de 1965) es un actor estadounidense. Hizo el papel de Nick Savrinn en la primera temporada de Prison Break.


== Carrera ==
Grillo es conocido por interpretar a Nick Savrinn en la primera temporada de la serie Prison Break. También tuvo papeles en otras series de televisión, incluyendo Blind Justice y Battery Park. Entre 1996 y 1999, interpretó otro de sus personajes populares, el de Hart Jessup en la serie dramática Guiding Light. Antes de tener éxito en la televisión, hizo algunos avisos publicitarios para marcas como American Express, desodorantes Sure y Miller Genuine Draft. Además fue modelo de fitness, apareciendo en revistas como Men's Workout y Exercise & Health a finales de los años 1980 y principios de los '90. También tuvo un papel destacado en la exitosa película "Warrior". En 2011 interpretando a Frank Campana, famoso entrenador de luchadores de artes marciales mixtas. Fue protagonista en The Purge: Anarchy como el sargento. En 2014 participó en el film Capitán América y el soldado de invierno, estrenada el 28 de marzo de 2014, interpretando a Brock Rumlow, un agente de S.H.I.E.L.D. y se cree que regresara como Crossbones en Captain America: Civil War.


== Vida privada ==
Grillo nació en la ciudad de Nueva York y es de ascendencia italiana.  Se graduó en la Universidad de Nueva York con un título en negocios y administración.
Se casó con su primera esposa, Kathy, en 1991, pero la pareja se divorció en 1998. Tuvieron un hijo, Remy (nacido en 1997). Grillo se volvió a casar el 28 de octubre de 2000, esta vez con la actriz Wendy Moniz. La pareja tuvo dos hijos: Liam (n. 2004) y Rio Joseph Grillo (n. 2008).


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Frank Grillo en Internet Movie Database (en inglés).Tennessee Titans (español: Titanes de Tennessee) es un equipo de la National Football League que juega en Nashville, Tennessee. Forma parte de la división sur de la Conferencia Americana. La franquicia fue fundada en 1960 con el nombre Houston Oilers (Petroleros de Houston). Los Titanes no han ganado nunca el Super Bowl, habiéndolo jugado una sola vez en 2000 contra los St. Louis Rams.


== Houston Oilers ==


=== Los años en la AFL ===
El origen del nombre de la franquicia de Oilers se debe a que Houston era una ciudad donde la economía venía del petróleo y para representar mejor a los trabadores de este combustible sus fundadores junto con Bud Adams decidieron llamar al equipo como los Petroleros de Houston.
Houston Oilers fue uno de los equipos que fundó la American Football League junto con Dallas Texans, Los Angeles Chargers, Buffalo Bills, entre otros. No solo es unos equipos originales de la AFL, sino que también era el más fuerte junto con Bills, Texans y Oakland Raiders, llegando Oilers a ser campeón en los años 1960 y 1961 (fue el primer campeón de esa liga) con Lou Rymkus como entrenador en jefe y George Blanda como mariscal.
En la temporada 1967 perderían ante los Oakland Raiders, quedando fuera de llegar al Super Bowl II, pero los Oilers serían el equipo más ganador de la vieja AFL. Su primer estadio fue el Jeppesen Stadium y en 1967 al Rice Stadium.


=== Incorporación a la NFL ===
El debut de los Houston Oilers empezó en un nuevo estadio: el Astrodome, el primer estadio completamente cubierto del mundo, es decir, un domo. Ellos serían asignados a la AFC Central junto con los Pittsburgh Steelers, Cleveland Browns y Cincinnati Bengals.
Su primera temporada en la NFL en 1970 fue bastante mediocre con marca de 3-10-1. En la segunda, donde firman al mariscal Dan Pastorini, fue con marca de 4-9-1 y para peor en 1972 tendrían en miserable 1-13. Ni siquiera con la llegada de Bill Peterson se pudo remediar el declive de los Oilers con un inicio mediocre de 0-5 para terminar por segundo año consecutivo con record de 1-13. En 1974 sería algo más digno porque el equipo termina con marca de 7-7 y en 1975 vuelven después de 7 años a tener marca ganadora con 10-4 y clasificando a los Play off, aunque perderían ante los Cincinnati Bengals en el juego de comodín.


=== Finales de los '70: los mejores años ===
Luego de temporadas con altibajos en 1978 firman a Bum Phillips como Head Coach y al novato running back Earl Campbell quién sería novato del año en ofensiva y MVP ofensivo corriendo 1450 yardas y calificando a los Play Off con marca de 10-6.
Los Oilers lograrían su primera victoria en postemporada desde su incorporación a la NFL desde 1970, ante los Miami Dolphins de vistante por 17 a 9.Luego los Petroleros irían a Foxboro a vencer a los New England Patriots por 31 a 14. Cuando estaban un partido de llegar al Super Bowl luego de una milagrosa temporada, caerían en Three Rivers Stadium ante los Pittsburgh Steelers por 34-5, perdiendo la primera final de AFC en su historia. A pesar de esa derrota el hecho de ser la primera vez que llegan a la final de la AFC desde su incorporación dejaría a los fanáticos contentos con tal buen balance.
En 1979 Earl Campbell no solo sería MVP en la NFL como ofensivo, sería también el único jugador en la historia de los Houston Oilers en ser MVP de la NFL corriendo 1697 yardas y anotando 19 touchdowns. Campbell junto con el Quarterback Dan Pastorini, el Wide Receiver y Kick Returner Billy Johnson, el DE Elvin Bethea y el head coach Burn Phillips llevarían a los Oilers a tener marca de 11-5 y clasificar a los Play off. En el juego de comodín derrotarían a en el Astrodome a los Denver Broncos por 13 a 7 sin Pastorini y Campbell, que no jugaron por lesión. Ambos jugadoers volverían al partido siguiente de Play Off en San Diego ante los San Diego Chargers donde vencerían los Petroleros por 17 a 13 con el agregado de que Vernon Perry, defensivo de Houston, interceptaría 4 balones estableciendo marca de Play Off en la NFL. En el juego de campeonato de la AFC volverían a Pittsburgh a enfrentarse ante los Steelers pero caerían otra vez de forma consecutiva por 27 a 13, algo decepcionante para los aficionados de Houston, que mientras los Oilers hacían buenas campañas y clasificando a los Play Off con un prendido Earl Campbell ellos cantaban "Love Ya Blue", una canción de aliento para el cuadro que usaba como insignia una torre petrolera color azul columbia con un bordado interior blanco y otro bordado exterior rojo.


=== Los años '80 y la llegada de Warren Moon ===
Earl Campbell volvía a hacer otra temporada de ensueño cuando corrió para 1934 yardas y la increíble marca de tener partidos consecutivos corriendo 200 yardas en promedio, llevándose el MVP ofensivo del año en 1980. Aunque todavía los Petroleros contaban con Campbell, Billy "White Shoes" Johnson, Elvin Bethea, el ofensivo Curly Culp y el coach Burn Phillips, ya no contaban con Dan Pastorini, su mariscal. Pese a ello, se las arreglaron para terminar con marca de 11-5 y por tercera vez jugar el wildcard de la NFL, sim embargo, perdieron ante el equipo campeón de aquella temporada, los Oakland Raiders en calidad de visitantes por 27 a 7. Después de esa campaña el dueño del equipo, Bud Adams, insatisfecho, despidió al coach Phillips y lo reemplazó con Ed Biles.
En 1981 el novato Willie Tullis devuelve una patada de 95 yardas para lograr el Touchdown del triunfo en los últimos segundos en una victoria 27 a 20 sobre Los Angeles Rams en calidad de visitante. Aquella temporada, por problemas en la defensiva y las salidas de Billy Johnson y Curly Culp del equipo, los Oilers terminaron con marca de 7-8.
En 1982 el equipo de Houston haría una de sus peores campañas en la historia de la franquicia terminando 1-8 (temporada acortada por huelga) mientras que Earl Campbell sólo recorrió 536 yardas. La única victoria fue sobre los Seattle Seahawks por 23 a 21 en el Astrodome. Las cosas no podían ser peor cuando la siguiente temporada finalizaron con marca 3-13 luego de empezar con registro 1-5. Durante esa temporada, el coach Ed Biles renuncia al equipo y es remplazado por Chuck Studley quien gana 2 de los 10 últimos partidos de la temporada de 1983. El entrenador de reemplazo, Chuck Studley fue sustituido por Hugh Campbell.
En 1984 los Oilers firman al quarterback Warren Moon como futuro de esta franquicia. Moon era traído de los Edmonton Eskimos de la CFL, la Liga de Football Canadiense donde logra ganar 5 veces la Grey Cup entre 1978 y 1983. Pero a pesar de la firma del nuevo mariscal esta temporada sería la cortado Earl Campbell. La cosa se agravó cuando la defensiva permitió 457 puntos para finalizar con marca de 2-14. En 1985 firman a un nuevo corredor, Mike Rozier, proveniente de la inactiva liga USFL. Rozier no serìa de mucha ayuda debido a que terminaría con sólo 462 yardas, y sumado a un irregular Warren Moon los Oilers caen en 5-11 final. Esa temporada se da la salida de Hugh Campbell, y será remplazado por Jerry Glanville. Los buenos años de Glanville no empezarían en aquella temporada, ya que a pesar de que los Petroleros empezaron derrotando a los Green Bay Packers por 31 a 3 en calidad de visitantes, Warren Moon terminó con 26 intercepciones y 3489 yardas por aire, para una marca de 5-11.
Sería en 1987 cuando los Oilers empezarían a ganar. Houston inició con marca 2-1 y 2 de esos partidos fueron con la mayoría de los jugadores suplentes. El mariscal Moon dijo aquella vez que se iba de los Petroleros al final de la temporada si ellos no tenían temporada ganadora, en ese momento Houston perdió 3 de 4 juegos. Sin embargo los Houston Oilers ganaron 3 de 4 encuentros y terminarían con marca de 10-6, y volverían a los Play Offs después de 7 años de ausencia. El equipo de Warren Moon, Mike Rozier, Drew Hill, Ernest Givins, Mike Munchak, Bruce Matthews, Sean Johns y Tony Zendejas iría a jugar el juego de comodín de la AFC en el Kingdome ante Dave Krieg, Curt Warner, Steve Largent y los Seattle Seahawks. El partido se tuvo que definir en tiempo extra debido a que en la última jugada del 4ºcuarto Dave Krieg empata con un pase a Brian Blades. En el tiempo suplementario los Oilers ganan el partido gracias al gol de campo de Tony Zendejas de 42 yardas, obteniendo el derecho a jugar el campeonato divisional donde caerían ante los Denver Broncos por 34 a 17.
Los dirigidos de Jerry Glanville volvieron a llegar a los Play Off en 1988 con marca de 10-6 y con 8 jugadores All-Pros en esa temporada. En ese equipo los Guardias Bruce Matthews y Mike Munchak (Ambos son miembros del Salón de la Fama de la NFL) con una sólida línea ofensiva establecida, el RB Mike Rozier anotando 10 touchdowns, Warren Moon lanzando 17 pases TD y el WR Drew Hill con 1141 yardas, los Oilers ganarían el juego de comodín ante los Cleveland Browns en calidad de visitantes por 24 a 23 en una tarde nevada de Navidad y con el RB suplente Allen Picket anotando 2 TD en esa victoria. Pero la suerte se les terminó cuando en Rich Stadium, en un frío partido, perderían ante los Buffalo Bills en Buffalo.
En 1989 Houston tuvo una incositente temporada en sus primeros 8 juegos pero clasicando a los Play Offs con marca de 9-7. En el Wildcard de la AFC perderían en el Astrodome ante otro equipo inconsistente, los Pittsburgh Steelers, por 26 a 23 gracias al Gol de campo de Gary Anderson en el último segundo. Después Jerry Glanville sería despedido y remplazado por Jack Pardee.


=== Principios de los '90: Las últimas alegrías ===
En 1990 los Oilers iniciarían perdiendo de forma humillante ante el nuevo equipo de Jerry Glanville, los Atlanta Falcons, por 47 a 27 en Atlanta. Después se levantarían ante los Indianapolis Colts en el Astrodome por 24 a 10. El equipo se anduvo despistando durante la temporada pero ganadon los 3 de los 4 últimos juegos para terminar 9-7 y estar en Play Off como 6º clasificado sumado al logro de Warren Moon de ser el MVP Ofensivo del año. Pero la cosa volvió a ser derrota en el wild-card al caer 41 a 14 ante los Cincinnati Bengals en Riverfront Stadium. 1991 sería un inicio positivo de campaña con 7-1 de marca y Warren Moon lanzando 4690 yardas. Después de 24 años de existencia los Oilers ganarían la AFC Central con marca de 11-5. En el juego de comodín los Oilers derrotan en Houston a los New York Jets por 17 a 10 gracias a la intercepción del Safety Bubba McDowell en la yarda 5. En la ronda divisional se encontrarían con John Elway y los Denver Broncos en Mile High Stadium en la tarde. Houston empezó ganando 24 a 16 pero Elway haría una de sus mejores actuaciones junto con sus receptores lograron quebrar a los Petroleros por 26 a 24. En 1992 los Oilers sufrirían ya que Warren Moon se lesionó y quedó fuera por toda la mitad de la temporada pero se las arreglaron con el corredor Lorenzo White, los receptores Ernest Gevins y Heywood Jeffries, el Linebacker Ray Childress, los lineros ofensivos Mike Munchak y Bruce Matthews y su pateador Al del Greco se las arreglaron para terminar 10-6 y jugar el Wildcard de la NFL de visitantes antes los Buffalo Bills. Para ese partido volvía Warren Moon y su equipo empezó ganando 35 a 3. Cuando creían que ellos habían ganado los Bills resucitaron dieron vuelta el marcador y ganaron el partido gracias a un gol de campo en tiempo extra.
Lo peor de esa derrota (que aparte de eso es la mayor remontada en la historia de la NFL), es que los Bills (a pesar de haber contado con los WR Don Beebe, Andre Reed y Peete Metzelaars, el C Jim Richter más defensivos como el LB Darryl Talley, el CB Mark Kelso y el pateador Steve Christie) no tenían al QB Jim Kelly ni con el RB Thurman Thomas quienes tuvieron que ser remplazados por Frank Reich y Kenneth Davis quienes hicieron su mejor actuación. En 1993 el equipo tendría un mal inicio perdiendo 4 de los 5 primeros partidos culminando con la derrota de 35 a 7 ante los Bills en Buffalo. Pero aparecería Gary Brown. El nuevo corredor del equipo sumaría 1.002 yardas en 8 inicios para lograr ayudar a tener marca de 11-0 de partidos ganados consecutivos y terminar la parte regular de la liga con marca 12-4 ganando la AFC Central. Pero sufrirían la dolorosa derrota ante los Kansas City Chiefs ya que a pesar de haber jugado bien la primera mitad en el 3º y 4º cuarto el equipo colapsaría el equipo para caer 28-20 y perder la posibilidad de jugar el juego de campionato de la AFC. Al final el mariscal Warren Moon fue transferido a los Minnesota Vikings antes de que el equipo realmente colapsara.


== 1994 en adelante: El colapso ==
La cosa empezaría a desmoronarse en 1994 cuando el equipo terminó con marca de 2-14. Ya sin Moon el equipo empezaría también a tambalear en casa consiguiendo en su mayoría derrotas. Esto también obligó a Jack Pardee a renunciar al equipo y ser remplazado por Jeff Fisher. En 1995 los Oilers seleccionan en el Draft de ese año al QB Steve McNair. En todo caso el mariscal titular era Chris Chandler y su nivel de juego fue aceptable a pesar de que el equipo terminó con marca de 7-9. Bud Adams en el 19 de noviembre de aquel año anunció la movida de la franquicia a Nashville cuando el contrato con el Astrodome terminara. Los empezaron a surgir también cuando Bud Adams le pidió a la ciudad de Houston construir un nuevo estadio. Durante la embole las autoridades de la ciudad prometieron $144 millones para construir un nuevo estadio y de esa cifra, $70 millones vendrían de los boletos vendidos desde 1995 en adelante. Sin embargo la ciudad estaba perdiendo interés en el equipo y no estaban dispuesto a pagar tanto dinero para mantener a los Oilers en Houston. La idea de mover la franquicia a Nashville vino a través de conversaciones secretas entre Bud Adams y el Alcalde de la ciudad mencionada, Phil Bredesen.


== 1996: Última temporada en Houston ==

Los Oilers en véz de traer 60.000 espectadores solo tuvieron 20.000. Esto hizo que los $70.000.000 prometidos para el nuevo estadio no se lograran y así se selló el destino de los Petroleros que veían nuevos vientos en Tennessee. En casa el equipo tuvo un pobre desempeño de 2-8 pero con un excelente 6-0 de visitantes. El en el Draft de 1996 selecionaron al HB Eddie George quién logró ser el novato del año en la NFL con 1.368 yardas corridas. En su último partido en casa y el último en la historia de equipo los Oilers perderían 21-13 ante los Cincinnati Bengals. Semanas después el equipo tomaría las maletas para irse a jugar a Memphis en 1997 y Vanderbilt en 1998 para luego en 1999 establecerse como Tennessee Titans.


== Roster en 2008 ==
ATATQUE Nº NAME POS.
10 YOUNG, VINCE QB
5 COLLINS, KERRY QB
19 McCAREINS, JUSTIN WR
12 GAGE, JUSTIN WR
11 WILLIAMS, PAUL WR
17 DAVIS, CHRIS WR
87 HAWKINS, LAVELLE WR
80 SCAIFE, BO TE
83 CRUMPLER, ALGE TE
88 STEVENS, CRAIG TE
25 WHITE, LENDALE RB
35 GANTHER, QUINTON RB
42 HENRY, CHRIS RB
28 JOHNSON, CHRIS RB
45 HALL, AHMARD FB
68 MAWAE, KEVIN C
64 HARRIS, LEROY C
54 AMANO, EUGENE C/G
76 STEWART, DAVID OT
71 ROOS, MICHAEL OT
70 LOPER, DANIEL OT
66 OTTO, MICHAEL OT
73 SCOTT, JAKE G
DEFENSA
90 KEARSE, JEVON DE
93 VANDEN BOSCH, KYLE DE
78 FORD, JACOB DE
91 JONES, JASON DE
95 HAYES, WILLIAM DE
98 BALL, DAVE DE
97 BROWN, TONY DT
96 VICKERSON, KEVIN DT

53 BULLUCK, KEITH LB
50 THORNTON, DAVID LB
55 TULLOCH, STEPHEN LB
56 ALLRED, COLIN LB
52 FOWLER, RYAN LB
59 KEGLAR, STANFORD LB
57 STAMER, JOSH LB
31 FINNEGAN, CORTLAND CB
20 HARPER, NICK CB
29 CARR, CHRIS CB
33 GRIFFIN, MICHAEL DB
23 NICKEY, DONNIE S
22 FULLER, VINCENT S
24 HOPE, CHRIS S
EQUIPOS ESPECIALES
2 BIRONAS, ROB K
15 HENTRICH, CRAIG P/K
58 AMATO, KEN LS


== Enlaces externos ==
Sitio web oficial de los TitansWalter Frederick Mondale (Ceylon, Minnesota; 5 de enero de 1928), conocido como Fritz Mondale, es un político estadounidense. Fue el 42º vicepresidente de los Estados Unidos durante el mandato de Jimmy Carter.
Segundo hijo de una familia de granjeros de origen noruego. Su padre también fue pastor metodista en la iglesia del pequeño pueblo de Elmore, donde Walter se ganó algunos dólares cantando en ceremonias religiosas gracias a su buena voz. Él siempre diría que su padre le transmitió la pasión por el servicio público al enseñarle su visión social del cristianismo, entendido como un servicio a la comunidad. Quedó viudo el 3 de febrero de 2014 cuando su esposa Joan Adams Mondale murío.


== Abogado y fiscal ==
Se graduó en Ciencias Políticas por la Macalester College de Saint Paul en 1951. Tuvo que costearse sus estudios trabajando los veranos para los granjeros de la región. Después quiso estudiar Leyes pero, al no tener dinero suficiente, decidió alistarse en las Fuerzas Armadas durante la Guerra de Corea. Eso le permitió poder estudiar a la vuelta y graduarse Magna Cum Laude en Derecho por la Universidad de Minnesota en 1956.
Su primer contacto con la política se remonta a 1948, cuando con 20 años colabora en la campaña senatorial del entonces alcalde de Minneapolis, Hubert Humphrey, el hombre que sería su mentor. Años más tarde, al filo de los 30 años, convertido ya en abogado, abriría un bufete jurídico que le permitiría superar definitivamente las privaciones económicas.
Adquiere cierto prestigio en la práctica privada de la abogacía y decide dar el salto a un cargo público. En 1960 es designado fiscal general del estado de Minnesota y reelegido en 1963. Como fiscal destaca por sus investigaciones antitrust y los derechos de protección del consumidor.


== Senador por Minnesota (1964-1977) ==

En 1964 el senador demócrata Hubert Humphrey es elegido vicepresidente de EEUU en la candidatura de Lyndon Johnson, y deja así vacante su escaño en el Senado por Minnesota. El gobernador Karl Rolvaag escoge a Walter Mondale para cubrir esa vacante. Así comienza su exitosa carrera en el Senado federal. En 1966 Mondale es elegido senador por derecho propio derrotando al candidato republicano Robert Forsythe y reelegido en 1972 por amplia mayoría.
Como senador se integró en el ala más liberal del Partido Demócrata. Sostuvo con entusiasmo los programas sociales de la Gran Sociedad lanzada por el presidente Johnson y mostró su apoyo al proyecto de Acta de Derechos Civiles (Civil Rights Act). Fue designado presidente del especial Comité de Igualdad de Oportunidades Educativas, que se encargó de promover la iniciativa por la cual los niños negros debían asistir a las mismas clases que los niños blancos, compartiendo de forma obligada el transporte escolar.
En asuntos de política exterior, Mondale se opuso en el Senado al incremento de armas nucleares y a la carrera espacial. Se opuso a las partidas presupuestarias para el desarrollo de nuevos misiles antibalísticos, proyectiles intercontinentales o aviones supersónicos, así como al programa 'Skylab' y al transbordador 'Challenger', proyecto estrella de la NASA, por considerarlos demasiado costosos.
En un principio, Mondale fue partidario de la intervención norteamericana en Vietnam, pero ya en 1968 se había arrepentido de lo que él mismo calificó como "el mayor error de mi vida pública". Desde entonces, fue un conocido defensor del control de armamentos y el desarme. También logró, junto con sus colegas liberales del Senado, la aprobación de varios proyectos de ley sobre reformas impositivas, bienestar social o protección del medio ambiente.


== Elecciones presidenciales de 1976 ==
Ante la renuncia del presidente Richard Nixon en 1974 y la debilidad de su sucesor, Gerald Ford, los demócratas se disponían a recuperar la Casa Blanca en 1976. Mondale pronto apareció como uno de los favoritos entre los demócratas para la nominación presidencial de aquel año. Pero se autodescartó en una rueda de prensa el 21 de noviembre de 1974. "Admiro a los hombres que están dispuestos a hacer lo que sea necesario hacer para alcanzar la presidencia; pero he comprendido que yo no soy uno de ellos" dijo.
Cuando el ex gobernador de Georgia, Jimmy Carter, se hizo con la nominación demócrata a mediados de 1976, barajó básicamente dos nombres como posibles candidatos vicepresidenciales. Uno de ellos, el senador por Idaho Frank Church, perteneciente al ala liberal del partido, había sido rival en las primarias. El otro era Walter Mondale. Perteneciente al mismo ala progresista que Church, un sector del que el moderado Carter necesitaba para ganar las elecciones. Finalmente se decidió por Mondale, quien estaba mejor relacionado con algunos pesos pesados del partido como Hubert Humphrey o George McGovern, cuyo favor Carter necesitaba.
Los analistas no dudaron que Walter Mondale fue un elemento capital en el triunfo demócrata de ese año, especialmente en los decisivos Estados del Norte y el Medio Oeste. Su papel fue el de equilibrar la inexperiencia de Carter en los asuntos de Washington y atraer el voto de los sectores más progresistas. Se estimó que la presencia de Mondale podía aportar de dos a tres puntos a la candidatura demócrata, y lo cierto es que Carter se impuso al republicano Ford por una ajustada diferencia de dos puntos en las elecciones del 2 de noviembre de 1976.


== Vicepresidente de EEUU (1977-1981) ==

Nada más asumir la vicepresidencia el 20 de enero de 1977, Mondale se encargó de otorgarle un mayor peso al cargo, mudando sus oficinas al Ala Oeste de la Casa Blanca y trabajando activamente junto al presidente Carter. Su experiencia fue de valiosa ayuda para un Jimmy Carter falto de rodaje en temas federales e internacionales. El vicepresidente emprendió varios viajes al exterior, entre ellos uno a España en plena transición democrática, y tuvo una participación activa en algunos logros de la política exterior de la administración Carter, como el tratado de limitación de armas estratégicas en 1978, el acuerdo para la cesión del Canal de Panamá o el acuerdo de Camp David entre Israel y Egipto.
Cuando la estrella de Carter empieza a languidecer debido a la recesión económica del final de su mandato, y el dramático asunto de los rehenes norteamericanos secuestrados en Teherán y su desastroso intento de rescate, Mondale continuaría apoyando públicamente al presidente. Ambos fueron designados candidatos a la reelección en las elecciones de 1980, en las que serían derrotados por el republicano Ronald Reagan.


== Candidato demócrata a la presidencia en 1984 ==

Con Reagan en la presidencia, Walter Mondale se dedicó desde el primer día de 1981 a reorganizar a sus aliados y contactos dentro del Partido Demócrata para preparar el terreno para una futura candidatura presidencial. Ese momento llega en las presidenciales de 1984. Mondale postula su candidatura en 1983 presentándose como representante del sector progresista de los demócratas.
Al llegar las primarias tuvo que enfrentarse a dos rivales sorprendentemente crecidos, el senador por Colorado Gary Hart y el reverendo afroamericano Jesse Jackson. La batalla fue más dura y prolongada de lo que se esperaba. En el caucus de Iowa, Mondale se confirmó como el favorito del aparato del partido, pero en las primarias de New Hampshire sufrió una dolorosa derrota a manos de Hart. El centrista Hart ganó primarias en importantes Estados como Ohio, California o Florida, y Jesse Jackson fue el ganador en estados como Virginia, Carolina del Sur o Luisiana, dejando entrever la importancia del voto negro dentro del partido. Pero la mayor recaudación de fondos, unido al apoyo de los pesos pesados del partido, y a una agresiva campaña por televisión, Mondale logró finalmente la nominación con un total de 2.191 delegados contra los 1.200 de Hart.
Tras la dura batalla interna, Mondale buscó un golpe de efecto escogiendo a la congresista por Nueva York, Geraldine Ferraro, como su candidata a la vicepresidencia. La primera mujer en recibir la nominación vicepresidencial de uno de los dos grandes partidos.

Aquel año todos los demócratas coincidían que era el momento de nominar para la vicepresidencia al representante de una minoría. Ya fuese mujer, afroamericano o hispano. Al mismo tiempo, parecía que todos coincidían en que tenía que ser un alcalde, para hacer la candidatura más cercana a los ciudadanos. Algunos abogaban por el alcalde de Los Ángeles, Tom Bradley, afroamericano, otros abogaban por el alcalde de San Antonio, Henry Cisneros, hispano. Pero la mejor colocada parecía ser la alcaldesa de San Francisco, la moderada Dianne Feinstein.
La elección de Ferraro generó menor entusiasmo del esperado al tratarse de una desconocida con poco contacto con los votantes más allá de su distrito de Nueva York. Mondale apostó por ella pero en noviembre les esperaba en las elecciones el presidente Reagan, quien les infligiría el más duro castigo electoral sufrido por los demócratas en los últimos cincuenta años.


== Intento fallido de volver a la política ==

Tras la derrota Mondale volvió a la práctica privada de la abogacía en Minnesota y Washington. Entre 1986 y 1993 fue presidente del National Democratic Institute for International Affairs. En 1993 el presidente Bill Clinton lo nombró embajador de EEUU en Japón y enviado especial a Indonesia en 1998.
Su último intento por volver a la política activa se produjo en 2002. Tras la muerte del senador Paul Wellstone, de Minnesota, en un accidente aéreo mientras hacía campaña para su reelección, los demócratas del estado recurrieron a Walter Mondale para que sustituyera a Wellstone como candidato al Senado. Pero fue derrotado por un escaso margen por el republicano Norm Coleman. Al conceder la derrota, Mondale dijo: "Al concluir la que será mi última campaña, quisiera decir a Minnesota, que siempre me habéis tratado bien y siempre me habéis escuchado".


== Enlaces externos ==
Congressional biography
Bio from Keppler Speakers
List of New York Times articles on Mondale
PBS People & Events: Walter Mondale
Artículo escrito por Mondale sobre una propuesta de incremento impositivoWalter Matthau (n. 1 de octubre de 1920 - m. 1 de julio de 2000) (79 años) fue un actor estadounidense, de origen judío ruso-lituano, ganador de los premios Óscar y Globo de Oro.
Matthau nació como Walter John Matthow  en Nueva York (en el Lower East Side) el 1 de octubre de 1920, hijo de Rose (nacida Berolsky; de Lituania), empleada de una tienda de caramelos, y Milton Matthow, electricista (de Rusia), ambos judíos inmigrantes.  
Se dedicó al teatro desde 1948, y en 1955, Burt Lancaster lo introdujo al cine en una película de su autoría, The Kentuckian (El hombre de Kentucky). Ganó el Óscar al mejor actor secundario en 1966 por su papel en The Fortune Cookie (En bandeja de plata), la cual fue dirigida por B. Wilder. Junto a Jack Lemmon realizó dos películas que fueron un éxito: The Odd Couple (La extraña pareja, 1968), de G. Sake, y The Front Page (Primera plana, 1974), también de B. Wilder. Continuando con sus roles cómicos, interpretó otros papeles que cosecharon gran éxito en Cactus Flower (Flor de cactus, 1969), The Sunshine Boys (La pareja chiflada, 1976), de H. Ross y Piratas (1986), de Roman Polański.
Walter Matthau falleció en su casa a la edad de 79 años. Sus restos se encuentran en el Cementerio Westwood Village Memorial Park de Los Ángeles, California.


== Filmografía completa ==
Atomic Attack (1950)
The Kentuckian (1955)
The Indian Fighter (1955)
Bigger Than Life (1956)
A Face in the Crowd (1957)
Slaughter on Tenth Avenue (1957)
King Creole (1958)
Voice in the Mirror (1958)
Ride a Crooked Trail (1958)
Onionhead (1958)
Gangster Story (1960)
Strangers When We Meet (1960)
Lonely Are the Brave (1962)
Trampa a mi marido (1962)
Island of Love (1963)
Charada (1963)
Ensign Pulver (1964)
Fail-Safe (1964)
Goodbye Charlie (1964)
Mirage (1965)
En bandeja de plata (1966)
A Guide for the Married Man (1967)
La extraña pareja (1968)
The Secret Life of an American Wife (1968)
Candy (1968)
Hello, Dolly! (1969)
Flor de cactus (1969)
A New Leaf (1971)
Plaza Suite (1971)
Kotch (1971)
Pete 'n' Tillie (1972)
The Laughing Policeman (1973)
Charley Varrick (1973)
The Taking of Pelham One Two Three (1974)
Terremoto (1974)
Primera plana (1974)
The Lion Roars Again (1975)
The Gentleman Tramp (1975)
La pareja chiflada (1975)
The Bad News Bears (1976)
Casey's Shadow (1978)
House Calls (1978)
California Suite (1978)
Portrait of a 60% Perfect Man (1980)
Little Miss Marker (1980)
Hopscotch (1980)
First Monday in October (1981)
Aquí, un amigo (1981)
I Ought to Be in Pictures (1982)
The Survivors (1983)
Movers & Shakers (1985)
Piratas (1986)
Il piccolo diavolo (1988)
The Couch Trip (1988)
JFK: caso abierto (1991)
Beyond 'JFK': The Question of Conspiracy (1992)
Daniel el travieso (1992)
Grumpy Old Men (1993)
I.Q. (1994)
The Grass Harp (1995)
Grumpier Old Men (1995)
I'm Not Rappaport (1996)
Out to Sea (1997)
La extraña pareja, otra vez (1998)
The Life and Times of Hank Greenberg (1998)
Hanging Up (2000)


== Premios ==


=== Premios Òscar ===


=== Premios BAFTA ===


=== Premios Globo de Oro ===


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Walter Matthau. Commons
Walter Matthau en Internet Movie Database (en inglés).
Sobre Walter Matthau; en español.Vasili Kandinski (en ruso: Васи́лий Васи́льевич Канди́нский, translit.: Vasíli Vasílievič Kandínskij Moscú, 4 de diciembrejul./ 16 de diciembre de 1866greg. – Neuilly-sur-Seine, 13 de diciembre de 1944) fue un pintor ruso, precursor de la abstracción en pintura y teórico del arte, se considera que con él comienza la abstracción lírica.


== Biografía ==
Vasili Vasílievich Kandinski nació en Moscú el 16 de diciembre (en el antiguo calendario ruso: 4 de diciembre) de 1866, en el seno de una familia de clase media alta. Su padre Vasili Silvéstrovich Kandinski era un comerciante de té procedente de Kiajta, una población siberiana cercana a la frontera con China.  La abuela de Vasili era una aristócrata mongola de la dinastía Gantimúrov (en:Gantimurov family). Lidia Ivánovna Tijéieva, la madre de Vasili, era de Moscú.  Pasó su infancia y juventud entre Moscú y Odesa, donde se trasladó la familia en 1871. Tras el divorcio de sus padres vivió con su padre. Su tía Elizaveta Tijéieva también lo cuidó. Su abuela materna era alemana y le hablaba en alemán. En Odesa tomó clases de piano y de cello. En 1886 Kandinsky comenzó sus estudios de derecho y económicas en la Universidad de Moscú. También estudió etnografía. En 1892 se casó con su prima Anna Chemyákina, con quien vivió hasta 1904. En 1893 fue nombrado profesor asociado en la Facultad de Derecho. En 1896 la Universidad de Tartu le ofreció una plaza de profesor que rechazó para dedicarse por completo al arte. Esta decisión estuvo influida por la exposición de los impresionistas en Moscú en 1895, el golpe emocional al ver las obras de Monet y la representación de Lohengrin de Richard Wagner en el teatro Bolshói.
Se trasladó a Múnich donde inicialmente no fue admitido en la Academia de Arte de Múnich. Estudió un tiempo en la academia privada de Anton Ažbe hasta que en 1900 fue admitido en la Academia. Su profesor fue Franz von Stuck y, como consideró que la paleta de Kandinsky era demasiado brillante, lo tuvo pintando en una gama de grises durante un año.
En 1901 fundó el grupo Phalanx, cuyo propósito principal era introducir las vanguardias francesas en el provinciano ambiente muniqués, para lo que abrió una escuela en la que daba clases. Sus pinturas de los primeros años del siglo eran paisajes ejecutados con espátula, en un principio sombríos, para luego adquirir una intensidad casi fauve; también pintó temas fantásticos basados en tradiciones rusas o en la Edad Media alemana; este período estuvo marcado por la experimentación técnica, en particular, en el uso del temple sobre un papel oscuro, para dar una impresión de superficie transparente, iluminada desde atrás. La consistencia tonal del claroscuro enfatiza el esquema borrando la distinción entre las figuras y el fondo, resultando una composición casi abstracta.
En 1902 expuso por primera vez con la Secession de Berlín y realizó sus primeras xilografías. En 1903 y 1904 viaja por Italia, Países Bajos, África y visita Rusia. En 1904 expuso en el Salón de Otoño de París.
En 1903 se divorció de Anna Chemyákina y se casó con la joven artista Gabriele Münter. Durante 5 años viajó con su esposa por Europa pintando y participando en exposiciones. Volvió a Baviera y se asentó en Murnau am Staffelsee en la falda de los Alpes.
En 1909 fue elegido presidente de la Nueva Asociación de Artistas de Múnich (NKVM). La primera exposición del grupo tuvo lugar en la galería Thannhauser de Múnich ese mismo año. Hacia el final de la década, las pinturas de Kandinsky denotan una gran tendencia a la plenitud por la equivalencia en intensidad de las áreas de color y la superficie reluciente que destruye toda ilusión de profundidad. Las series de cuadros de jinetes en combate comenzaron en 1909 y, en ellas, la línea del horizonte se va erradicando gradualmente, al igual que otras referencias espaciales.


== Arte abstracto ==

El desarrollo de Kandinsky hacia la abstracción encuentra su justificación teórica en "Abstracción y empatía" de Wilhelm Worringer, que se había publicado en 1908. Worringer argumenta que la jerarquía de valores al uso, basada en las leyes del Renacimiento, no es válida para considerar el arte de otras culturas; muchos artistas crean desde la realidad pero con un impulso abstracto, que hace que las últimas tendencias del arte se den en sociedades menos materialistas.
Kandinsky, al igual que Piet Mondrian, estaba interesado también en la teosofía, entendida como la verdad fundamental que subyace detrás de doctrinas y rituales en todas las religiones del mundo; la creencia en una realidad esencial oculta tras las apariencias, proporciona una obvia racionalidad al arte abstracto.
En 1912 publicó De lo Espiritual en el Arte, donde critica a las instituciones académicas tradicionalistas y la idea de arte en general. Es el primer libro que describe la fundación teórica del movimiento abstracto y habla de una nueva época de gran espiritualidad y de la contribución de la pintura a ella. El arte nuevo debe basarse en un lenguaje de color y Kandinsky da las pautas sobre las propiedades emocionales de cada tono y de cada color, a diferencia de teorías sobre el color más antiguas, él no se interesa por el espectro sino sólo en la respuesta del alma.
En 1913 escribió sus memorias y una colección de poesías. En 1913 una obra suya se presentó en el Armory Show de Nueva York.
Al estallar la Primera Guerra Mundial abandonó Alemania y junto a su esposa Gabriele se mudaron a Suiza el 3 de agosto de 1914. En noviembre de 1914 Gabriele volvió a Munich y Kandinsky volvió a Moscú. En el otoño de 1916 conoció a Nina Andreevskaya, que era hija de un general ruso. Se casó con ella en febrero de 1917.
A partir de la Revolución de octubre de 1917, Kandinsky desarrolló un trabajo administrativo para el Comisariado del Pueblo, para la Educación; entre los proyectos de este organismo estaba la reforma del sistema educativo de las escuelas de arte. En 1920 fue uno de los fundadores en Moscú del INJUK (Instituto para la Cultura Artística), a lo largo de este año surgió el conflicto entre Kandinsky, Malévich y otros pintores idealistas frente a los productivistas (o constructivistas), Vladímir Tatlin y Aleksandr Ródchenko, este último grupo encontró un fuerte apoyo en "el plan de propaganda monumental" ideado por las autoridades políticas de la Revolución. La situación de tensión propició la salida de Kandinsky de Rusia.
En 1922 se trasladó a Weimar (Alemania), donde impartió clases teóricas para la Escuela de la Bauhaus. En 1926 se publicó su libro Punto y línea sobre el plano. Contribución al análisis de los elementos pictóricos. Una continuación orgánica de su trabajo anterior De lo espiritual en el arte.
Hacia 1931 los nacionalsocialistas iniciaron una campaña a gran escala contra la Bauhaus que llevó a su cierre en 1932. Kandinsky y su esposa emigraron a Francia y fijaron su residencia en Neuilly-sur-Seine, suburbio de París. Entre 1926 y 1933 pintó 159 óleos y 300 acuarelas. Muchos de ellos se perdieron después de que los nazis declararon degeneradas sus pinturas. En 1939 se nacionalizó francés.


== Juventud y la inspiración (1866-1896) ==

Kandinsky recuerda la fascinación y estimulado por el color como un niño. Su fascinación por el simbolismo del color y la psicología continuó a medida que crecía. En 1889, formó parte de un grupo de investigación etnográfica que viajó a Vólogda al norte de la región de Moscú. En Mirada retrospectiva, relata que las casas e iglesias fueron decoradas con colores tan brillantes que al entrar en ellos, sentía que se movía en una pintura. Esta experiencia, y su estudio de arte popular de la región (en particular, el uso de colores brillantes sobre un fondo oscuro), se reflejó en gran parte de sus primeros trabajos. Unos años más tarde, primero comparó pintura para componer música de la manera por la cual se convertiría en señalar, escribiendo, "El color es la tecla. El ojo es el martillo. El alma es el piano. El artista es la mano que, con una u otra tecla hace vibrar el espíritu del ser humano".
En 1896, a la edad de 30 años, Kandinsky abandonó una prometedora carrera docente ley y la economía para inscribirse en la escuela de arte de Múnich. No se le concedió inmediatamente la admisión, y comenzó a aprender el arte por sí mismo. Ese mismo año, antes de salir de Moscú, vio una exposición de pinturas de Monet. Se lo llevaron todo con el estilo impresionista de Haystacks, lo que, para él, tenía un fuerte sentido de color casi independiente de los objetos mismos.
Kandinsky fue influenciado de manera similar durante este período por Richard Wagner que, según él, empujó los límites de la música y la melodía más allá de lirismo estándar. Fue también espiritualmente influenciados por Helena Blavatsky (1831-1891), la mejor exponente conocida de la teosofía. La Teoría teosófica postula que la creación es una progresión geométrica, a partir de un solo punto. El aspecto creativo de la forma que se expresa mediante una serie descendente de círculos, triángulos y cuadrados. Los libros de Kandinsky De lo espiritual en el arte (1910) y Punto y línea sobre el plano (1926) se hicieron eco de esta doctrina teosófica.


== Metamorfosis ==

La escuela de arte, por lo general se considera difícil, pero era fácil para Kandinsky. Fue durante este tiempo que comenzó a surgir como un teórico del arte, y como un pintor. El número de sus pinturas existentes aumentó a principios del siglo xx, queda mucho de los paisajes y pueblos que pintó, con amplios sectores de formas de color y reconocible. En su mayor parte, sin embargo, las pinturas de Kandinsky no cuentan con ninguna figura humana, una excepción es el domingo, Domingo. (Rusia antigua) (1904), en la que Kandinsky recrea un muy colorido (y de fantasía) vista de los campesinos y los nobles frente a los muros de una ciudad. Pareja a caballo (1907) representa a un hombre a caballo, con una mujer con la ternura y el cuidado que cabalgan junto a un pueblo ruso con paredes luminosas a través de un río. El caballo está en silencio mientras las hojas de los árboles, la ciudad, y los reflejos en el río brillan con manchas de color y brillo. Este trabajo demuestra la influencia del puntillismo en la forma en que se derrumbó la profundidad de campo en una superficie plana y luminiscente. El fauvismo es también evidente en estas primeras obras. Los colores se utilizan para expresar la experiencia de Kandinsky de la materia, no para describir la naturaleza objetiva.
Quizás la más importante de sus pinturas de la primera década de 1900 fue El Jinete Azul (1903), la cual muestra una pequeña figura envuelta en un caballo veloz corriendo por un prado rocoso. El piloto manto es azul medio, lo que arroja una sombra más oscura de color azul. En el primer plano son sombras azules más amorfos, las contrapartidas de los árboles de la caída en el fondo. El jinete azul en la pintura es prominente (aunque no claramente definida), y el caballo tiene un andar anormal (que Kandinsky debía saber). Algunos historiadores del arte creen que una segunda figura (tal vez un niño) se lleva a cabo por el piloto, aunque esto puede ser una sombra del jinete solitario. Esta disyunción intencional, lo que permite a los espectadores a participar en la creación de la obra de arte, se convirtió en una técnica cada vez más consciente utilizada por Kandinsky en los años siguientes, y culminó en las obras abstractas del período 1911-1914. En El Jinete Azul, Kandinsky muestra el jinete más como una serie de colores que en los detalles específicos. Esta pintura no es una excepción en este sentido en comparación con los pintores contemporáneos, pero muestra la dirección Kandinsky tomaría sólo unos pocos años después.

Entre 1906 y 1908 Kandinsky pasó mucho tiempo viajando por Europa (él era un asociado de la Blue Rose grupo simbolista de Moscú), hasta que se instaló en la pequeña ciudad bávara de Murnau. El cuadro llamado La Montaña Azul (1908-1909) fue pintado en este momento, lo que demuestra su tendencia hacia la abstracción. Una montaña de azul está flanqueada por dos árboles grandes, uno amarillo y uno rojo. Una procesión, con tres pilotos y varios otros, se cruza en la parte inferior. Las caras, ropa y sillas de montar de los jinetes son cada uno un solo color, y ni ellos ni las figuras caminando muestran cualquier detalle real. Los planos y los contornos también son indicativos de la influencia fauvista. El amplio uso del color en el Blue Mountain ilustra inclinación de Kandinsky hacia un arte en el que el color se presenta independientemente de la forma, y que cada color se le da la misma atención. La composición es más plano, el cuadro se divide en cuatro secciones: el cielo, el árbol rojo, el amarillo y el árbol de la montaña azul con los tres pilotos.


== Periodo El Jinete Azul (1911–1914) ==

En 1911, Vasili Kandinski y Franz Marc y otros artistas, fundaron en Munich un movimiento expresionistas Der Blaue Reiter (El Jinete Azul en español) el cual transformó el expresionismo alemán. 


== Regreso a Rusia (1914-1921) ==

De 1918 a 1921, Kandinsky trata la política cultural de Rusia y colaboró ​​en la educación artística y la reforma del museo. Pintó poco durante este período, pero dedicó su tiempo a la enseñanza artística, con un programa basado en el análisis de la forma y del color, también ayudó a organizar el Instituto de Cultura Artística en Moscú. En 1916 conoció a Nina Andreievskaya, con quien se casó al año siguiente. Su punto de vista espiritual, expresionista del arte fue finalmente rechazado por los miembros radicales del Instituto como demasiado individualista y burguesa. En 1921, Kandinsky fue invitado a ir a Alemania para asistir a la Bauhaus de Weimar por su fundador, el arquitecto Walter Gropius.


== La Bauhaus (1922–1933) ==

Kandinsky no solo enseñó la clase de diseño básico para principiantes y el curso sobre teoría avanzada en el Bauhaus, sino que también llevó a cabo clases de pintura y un taller en el que aumentó su teoría del color con los nuevos elementos de la psicología de la forma. El desarrollo de sus trabajos sobre el estudio de las formas, en particular en los puntos y formas de línea, dio lugar a la publicación de su segundo libro teórico Punto y línea sobre el plano en 1926.Los elementos geométricos adquieren una importancia cada vez mayor tanto en su enseñanza y la pintura, especialmente el círculo, medio círculo, el ángulo, las líneas rectas y curvas. Este período fue sumamente productivo. Esta libertad se caracteriza en sus obras por el tratamiento de los aviones rico en colores y matices -como en el amarillo-rojo-azul (1925), donde Kandinsky ilustra su distancia desde el constructivismo y el suprematismo, movimientos influyentes de la época.
Los dos metros de ancho amarillo - rojo - azul (1925) se componen de varias formas: un rectángulo vertical amarilla, una cruz inclinada rojo y un gran círculo azul oscuro, una multitud de líneas negras rectas (o sinuosa), arcos circulares, círculos monocromáticas y dameros de colores dispersos, contribuyendo a su complejidad delicado. Esta simple identificación visual de las formas y de las masas principales colores presentes en el lienzo es sólo una primera aproximación a la realidad interna de la obra, cuyo reconocimiento exige la observación más profunda, no sólo de formas y colores que intervienen en la obra, sino su relación, su absoluta y las posiciones relativas en el lienzo y su armonía.
Kandinsky fue uno de Die Blaue Vier (Blue Four), formada en 1923 con Paul Klee, Feininger y Alekséi von Jawlensky, que dio conferencias y exhibido en los Estados Unidos en 1924. Debido a la hostilidad de la derecha, a la izquierda de la Bauhaus de Weimar y se establecieron en Dessau en 1925. Después de una campaña de difamación nazi de la Bauhaus Dessau izquierda en 1932 para Berlín, hasta su disolución en julio de 1933. Kandinsky luego abandonó Alemania y se estableció en París.


== La gran síntesis (1934-1944) ==

Al vivir en un pequeño apartamento en París, Kandinsky creó su trabajo en un estudio de la sala. Con formas biomórficas, flexibles, no geométricos, los contornos de las formas que aparecen en sus pinturas sugieren organismos microscópicos que no hacen sino expresar la vida interior del artista. Kandinsky utiliza composiciones originales en color, que evoca el arte popular eslavo. También en ocasiones mezclada con arena de pintura para darle una textura granular, rústico a sus pinturas.
Este período corresponde a una síntesis de los trabajos previos de Kandinsky en el que utilizó todos los elementos, enriqueciéndolas. En 1936 y 1939 pintó sus dos últimas composiciones principales, el tipo de telas elaboradas no se había producido durante muchos años. Composición IX tiene muy contrastado, diagonales poderosos cuya principal forma da la impresión de un embrión en el útero. Pequeños cuadrados de colores y bandas de colores se destacan sobre el fondo negro del Composición X como fragmentos de estrellas (o filamentos ), mientras enigmáticos jeroglíficos con tonos pastel cubrir una gran masa marrón que parece flotar en la esquina superior izquierda del lienzo. En la obra de Kandinsky, algunas características son evidentes, mientras que ciertos toques son más discreto y velado, sino que sólo se revelan progresivamente a los que profundizar en su relación con su trabajo. Tenía la intención de sus formas (que él sutilmente armonizados y colocado) para resonar con el alma del observador.

En este período muchas de sus obras fueron adquiridas por Solomon Guggenheim, que fue uno de sus apoyos más entusiastas.


== La Concepción de Arte de Kandinsky ==


=== El artista como profeta ===
Escribir que "la música es el maestro por excelencia" Kandinsky se embarcó en las primeras siete de sus diez composiciones. Los tres primeros sobreviven sólo en negro y blanco fotografías tomadas por Gabriele Münter. Si bien los estudios, bocetos y las improvisaciones existen (en particular de la Composición II), un ataque nazi a la Bauhaus en la década de 1930 dio lugar a la confiscación de los primeras tres composiciones de Kandinsky. Ellas fueron exhibidos en la exposición patrocinada por el Estado " Arte Degenerado ", y luego destruido (junto con obras de Paul Klee, Franz Marc y otros artistas modernos).
Influenciado por la teosofía y la percepción de una Nueva Era, un tema común entre las primeras siete composiciones de Kandinsky es el apocalipsis (el fin del mundo tal como lo conocemos). Redacción del "artista como profeta" en su libro De lo espiritual en el arte, Kandinsky creó pinturas en los años inmediatamente anteriores a la Primera Guerra Mundial que muestra un cataclismo venidero que pudieran alterar la realidad individual y social. Criado un cristiano ortodoxo, Kandinsky se basó en las historias judías y cristianas de Arca de Noé, Jonás y la ballena, Cristo la resurrección, los cuatro jinetes del Apocalipsis en el libro de Apocalipsis, cuentos populares rusos y las experiencias comunes mitológicos de la muerte y el renacimiento. Nunca intentar imaginar cualquiera de estas historias como una narrativa, utilizó sus imágenes con velo como símbolo de los arquetipos de la muerte-renacimiento y destrucción-creación que él sentía era inminente en el pre- Primera Guerra Mundial el mundo.
Como se indica en De lo espiritual en el arte (ver más abajo), Kandinsky consideraba que un artista auténtico parte de la creación como "una necesidad interna" que habita en la punta de una pirámide de movimiento ascendente. Esta pirámide representa un progreso en el tiempo. Lo que ayer era raro o inconcebible es algo común hoy en día, lo que es de vanguardia hoy en día (y entendido sólo por unos pocos) será mañana conocimiento común. El artista moderno-profeta está solo en la cúspide de la pirámide, haciendo nuevos descubrimientos y marcando el comienzo de la realidad de mañana. Kandinsky estaba al tanto de los últimos desarrollos científicos y los avances de los artistas modernos que habían contribuido a radicalmente nuevas formas de ver y experimentar el mundo.
Composición IV y pinturas posteriores tratan principalmente de evocar una resonancia espiritual en el espectador y el artista. Al igual que en su pintura de la apocalipsis por el agua (Composición VI), Kandinsky pone al espectador en la situación de experimentar estos mitos épicos, traduciéndolas a términos contemporáneos (con un sentido de desesperación, ráfaga, la urgencia y confusión). Esta comunión espiritual de Observador-pintor-artista/profeta se puede describir dentro de los límites de las palabras y las imágenes.


=== Teoría artística y espiritual ===
Al igual que en las teorías de los ensayos Der Blaue Reiter Almanac y las indicaciones del compositor Arnold Schoenberg, Kandinsky expresó también la comunión entre el artista y el espectador como puestas a disposición tanto de los sentidos y la mente (sinestesia). Escuchando tonos y acordes mientras pintaba, Kandinsky afirma que, por ejemplo, el amarillo es el color del centro en una trompeta de latón, negro es el color del cierre y el fin de las cosas, y que las combinaciones de colores producen frecuencias vibratorias, similares a los acordes tocados en un piano. Kandinsky también desarrolló una teoría de las figuras geométricas y sus relaciones, afirmando, por ejemplo, que el círculo es la forma más pacífica y representa el alma humana. Estas teorías se explican en Punto y línea sobre el plano (ver más abajo).
Durante los estudios que Kandinsky hizo en preparación para Composición IV, se sintió agotado y se fue a dar un paseo. Mientras estaba fuera, Gabriele Münter arregló su estudio y sin querer le dio vuelta el lienzo. Al regresar y ver la tela (sin reconocerla) Kandinsky cayó de rodillas y lloró, diciendo que era la pintura más hermosa que había visto nunca. Había sido liberado del apego a un objeto. Como la primera vez que vio las Pilas de Heno de Monet, experiencia que cambiaría su vida.
En otro episodio con Münter durante los años expresionistas abstractos bávaros, Kandinsky estaba trabajando en su Composición VI que le tomó casi seis meses de estudio y preparación. La obra pretendía evocar una inundación, el bautismo, la destrucción y renacimiento al mismo tiempo. Después de describir el trabajo sobre un panel de madera de tamaño mural, se quedó bloqueado y no pudo continuar. Münter le dijo que él estaba atrapado en su intelecto y no alcanzaba el verdadero sujeto de la fotografía. Le sugirió que se limitara a repetir la palabra uberflut ("diluvio" o "inundación") y se centrara en su sonido y no su significado. Repitiendo esta palabra como un mantra, Kandinsky pintó y completó la obra monumental en un lapso de tres días.
El análisis sobre las formas y los colores de Kandinsky resulta, no de simples y arbitrarias asociaciones con ideas, sino de la experiencia interior del pintor. Pasó años creando pinturas abstractas, sensorialmente ricas, trabajando con formas y colores sin descanso, observando sus pinturas y las de otros artistas, teniendo en cuenta sus efectos sobre su sentido del color. Esta experiencia subjetiva es algo que el filósofo francés Michel Henry llama "subjetividad absoluta" o la "absoluta vida fenomenológica ".


=== De lo espiritual en el arte ===

Publicado en 1911, el libro de Kandinsky compara el espiritual la vida de la humanidad a una pirámide, el artista tiene la misión de guiar a otros a la cima con su obra. La punta de la pirámide son esos pocos artistas, grandes. Se trata de una pirámide espiritual, avanzando y ascendiendo lentamente, incluso si a veces parece inmóvil. Durante los períodos decadentes, el alma se hunde hasta el fondo de la pirámide, la humanidad sólo busca el éxito externo, haciendo caso omiso de las fuerzas espirituales.
Los colores en la paleta del pintor evocar un doble efecto: un efecto puramente físico en el ojo que está encantado por la belleza de los colores, de forma similar a la impresión alegre cuando comemos un manjar. Este efecto puede ser mucho más profundo, sin embargo, que causa una vibración del alma o una "resonancia interior", un efecto espiritual en el que el color toca el alma misma.
"Necesidad interior" es, para Kandinsky, el principio del arte y de la fundación de las formas y la armonía de los colores. Él lo define como el principio de contacto eficaz de la forma con el alma humana. Cada forma es la delimitación de una superficie por otro, sino que posee un contenido interno, el efecto que produce en quien lo mira con atención. Esta necesidad interior es el derecho del artista a la libertad ilimitada, pero esta libertad se convierte en licencia si no se funda en la necesidad. Arte nace de la necesidad interior del artista de una manera enigmática, mística a través del cual adquiere una vida autónoma, se convierte en un sujeto independiente, animada por un aliento espiritual.
Las propiedades obvias que podemos ver cuando miramos un aislado de color y se deja actuar solo, por un lado es la calidez o frialdad del tono de color, y en el otro lado es la claridad u oscuridad de ese tono. El calor es una tendencia hacia el amarillo, y la frialdad de una tendencia hacia el azul, amarillo y azul, forma la primera gran contraste y dinámica. Amarillo tiene un movimiento excéntrico y azul un movimiento concéntrico, una superficie amarilla parece moverse más cerca de nosotros, mientras que una superficie azul parece alejarse. El amarillo es un color típicamente terrestre, cuya violencia puede ser doloroso y agresivo. El azul es un color celeste, que evoca una profunda calma. La combinación de los rendimientos de azul y amarillo total de inmovilidad y la calma, que es verde.
La claridad es una tendencia hacia el blanco, y la oscuridad es una tendencia hacia el negro. Blanco y negro forman el gran contraste segundo, que es estático. El blanco es un silencio profundo, absoluto, lleno de posibilidades. El negro es nada sin posibilidad, un silencio eterno sin esperanza, y se corresponde con la muerte. Cualquier otro color resuena con fuerza en sus vecinos. La mezcla de blanco con negro a gris, que no posee ninguna fuerza activa y cuya tonalidad es cercana a la de verde. Gris corresponde a la inmovilidad sin esperanza, sino que tiende a la desesperación cuando se pone oscuro, recuperando poco de esperanza cuando se ilumina.
El rojo es un color cálido, alegre y agitada, es contundente, un movimiento en sí mismo. Mezclado con negro se vuelve marrón, un color fuerte. Mezclado con amarillo, gana en calidez y se vuelve naranja, que imparte un movimiento de irradiación en sus alrededores. Cuando se mezcla con rojo azul que se aleja de hombre para convertirse en púrpura, que es un rojo fresco. Rojo y verde forma el gran contraste tercero, y naranja y púrpura del cuarto.


== Punto y línea sobre el plano ==

En sus escritos Kandinsky analizó los elementos geométricos que componen cada pintura: el punto y la línea. Llamó al soporte físico y la superficie del material en el que el artista dibuja o pinta el plano básico, o PB. Él no los analiza objetivamente, sino desde el punto de vista de su efecto sobre el observador interior.
Un punto es un poco pequeña, de color formulada por el artista en el lienzo. No es ni un punto geométrico ni una abstracción matemática, sino que es la extensión, forma y color. Esta forma puede ser un cuadrado, un triángulo, un círculo, una estrella o algo más complejo. El punto es la forma más concisa, aunque, de acuerdo con su ubicación en el plano básico, tomará una tonalidad diferente. Puede ser aislado o resuenan con otros puntos o líneas.
Una línea es el producto de una fuerza que se ha aplicado en una dirección dada: la fuerza ejercida sobre el lápiz o pincel por el artista. Las formas producidas lineales pueden ser de varios tipos: una línea recta, que resulta de una fuerza única aplicado en una sola dirección; una línea angular, como resultado de la alternancia de dos fuerzas en diferentes direcciones, o una curva (o en forma de onda) línea, producido por el efecto de dos fuerzas que actúan simultáneamente. Un avión se pueden obtener por condensación (desde unos girar alrededor de la línea de uno de sus extremos).
El efecto subjetivo producido por una línea depende de su orientación: una línea horizontal corresponde con el suelo en el que el hombre se apoya y se mueve, sino que posee una tonalidad afectiva oscura y fría similar a la de color negro o azul. Una línea vertical corresponde con la altura, y no ofrece ningún apoyo, sino que posee una tonalidad luminosa cálida próximo al blanco y amarillo. Una diagonal posee una más o menos caliente o frío tonalidad, de acuerdo con su inclinación hacia la horizontal o la vertical.
Una fuerza que se despliega, sin obstáculos, como la que produce una línea recta se corresponde con lirismo, varias fuerzas que se enfrentan (o molestar) sí forman un drama. El ángulo formado por la línea angular también tiene una sonoridad interior que es cálido y cercano al amarillo para un ángulo agudo (un triángulo), el frío y similar a azul por un ángulo obtuso (un círculo), y similar al rojo por un ángulo recto (un cuadrado).
El plano de base es, en general, rectangular o cuadrada. por lo tanto, que se compone de líneas horizontales y verticales que delimitan y definen como una entidad autónoma que soporta la pintura, comunicando su tonalidad afectiva. Esta tonalidad se determina por la importancia relativa de las líneas horizontales y verticales: las horizontales que dan una tonalidad calma, frío al plano de base, mientras que las verticales impartir una tonalidad calma, cálido. El artista intuye el efecto interior del formato de lienzo y dimensiones, que él elige de acuerdo a la tonalidad que quiere dar a su obra. Kandinsky considera el plano básico de un ser vivo, que el artista "fecunda" y se siente "respirar".
Cada parte del plano básico posee una coloración afectiva, lo que influye en la tonalidad de los elementos pictóricos que redactará en él, y contribuye a la riqueza de la composición resultante de la yuxtaposición en el lienzo. Lo anterior del plano básico se corresponde con soltura y ligereza que, mientras que la continuación evoca la condensación y la pesadez. El trabajo del pintor es escuchar y conocer estos efectos para producir pinturas que no son sólo el resultado de un proceso al azar, sino el fruto del trabajo auténtico y el resultado de un esfuerzo hacia la belleza interior.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Vasili Kandinski. Commons
Kandinsky, VÍDEOS de vida y obra
Web dedicada a Wassily Kandinsky
Wassily Kandinsky papers, 1911-1940 The Getty Research Institute, Los Angeles, California. Russian-born artist considered to be one of the creators of abstract painting. (en inglés)William James (n. 11 de enero de 1842, en Nueva York, Estados Unidos - 26 de agosto de 1910, en Nueva Hampshire, Estados Unidos) fue un filósofo estadounidense con una larga y brillante carrera en la Universidad de Harvard, donde fue profesor de psicología, y fue fundador de la psicología funcional. Fue hermano mayor del escritor Henry James.


== Biografía y obra ==
Representó un influyente papel en la difusión del pragmatismo. Por otra parte, su pensamiento se relaciona con una doctrina que él mismo llamó empirismo radical. Produjo por un lado Principios de psicología (1890), obra monumental de psicología científica, y por otro lado Las variedades de la experiencia religiosa (1902), por la que se le considera como el fundador de la "Psicología de la religión", culminación de una trayectoria vital apasionante. Entusiasta investigador de los procesos subliminales de la conciencia y de los fenómenos paranormales, escandalizó al mundo científico de su tiempo cuando defendió el ejercicio libre de los healers (curanderos o sanadores mentales) y de terapias como la mind-cure.
En 1904 publicó ¿Existe la conciencia? en la revista Journal of Philosophy, Psychology, and Scientific Methods, incluido en 1912 en Ensayos sobre empirismo radical, donde pretendía demostrar que el dualismo tradicional entre sujeto y objeto era una barrera para una sólida concepción de la epistemología y había que abandonar la autoconciencia como una entidad opuesta al mundo material.[cita requerida]
En 1907 presentó Pragmatismo: Un nuevo nombre para algunos antiguos modos de pensar, en donde expresa que el pragmatismo es un método para apaciguar las disputas metafísicas que de otro modo serían interminables. ¿Es el mundo uno o múltiple? ¿Libre o determinado? ¿Material o espiritual? El método pragmático, dice, en tales casos tratar de interpretar cada noción, trazando sus respectivas consecuencias prácticas. ¿Qué diferencia de orden práctico supondría para cualquiera que fuera cierta tal noción en vez de su contraria? Si no puede trazarse cualquier diferencia práctica, entonces las alternativas significan prácticamente la misma cosa y toda disputa es vana. James tiene cuidado de definir el pragmatismo como método. Por tanto, su libro no conduce a ningún resultado concreto, sino que es un modo de enfrentarse al mundo.
Toda su trayectoria vital se ve marcada por una depresión que sufre en su juventud y de la que sale, literalmente, "obligándome a vivir". Así, centra el resto de su existencia en una dicotomía de la que le es difícil escapar, dado que por un lado, sus intentos de convertir la psicología en una ciencia natural le lleva a un incipiente determinismo, pero su idea del libre albedrío y del voluntarismo de la conciencia, idea ésta rebatida posteriormente por su discípulo Hugo Münsterberg, le hacen al mismo tiempo partícipe de la idea de que cualquier acto de la conciencia transformable en una conducta vitalista, de acuerdo con los principios darwinistas predominantes en la época, es válida en tanto conduzca hacia la supervivencia.


== Concepción de la verdad ==
La verdad para James no es una propiedad inherente e inmutable a la idea, sino que es un acontecer en la idea según su verificabilidad. La verificabilidad consiste para James en un sentimiento agradable de armonía y progreso en la sucesión de ideas y hechos, es decir que, al tener tales ideas, éstas se siguen unas de otras y se adecuan también a cada suceso de la realidad experimentada. Estas ideas verdaderas cumplen una función fundamental: son herramientas útiles para el individuo que lo guían en sus elecciones para dirigirse a la realidad de forma satisfactoria y no perjudicial. Su posesión es un bien práctico; lejos de ser un fin en sí mismo, es un medio para satisfacer otras necesidades vitales. En síntesis, para William James lo verdadero es lo útil, entendiendo utilidad como lo que introduce un beneficio vital que merece ser conservado.


== Véase también ==
El problema de Ozma


== Referencias ==


== Bibliografía ==
James, William (2009). Un universo pluralista. Filosofía de la experiencia. Buenos Aires: Editorial Cactus. ISBN 978-987-24075-5-1. 
– (2009). La voluntad de creer. Barcelona: Marbot ediciones. ISBN 978-84-936411-9-1. 
– (2006). Las variedades de la experiencia religiosa. México: Quarzo. ISBN 978-970-732-107-6. 
– (2005). Investigación psíquica. Jaén: Ediciones del Lunar. ISBN 978-84-95331-28-1. 
– (2004). La voluntad de creer. Madrid: Encuentro. ISBN 978-84-7490-726-1. 
– & Clifford, William K. (2003). La voluntad de creer: un debate sobre la ética de la creencia. Madrid: Tecnos. ISBN 978-84-309-3970-1. 
– (2002). Las variedades de la experiencia religiosa: estudio de la naturaleza humana. Barcelona: Península. ISBN 978-84-8307-511-1. 
– (2000). Pragmatismo: un nuevo nombre para viejas formas de pensar. Madrid: Alianza. ISBN 978-84-206-3558-3. 
Sobre James
Orozco, José Luis (2003). William James y la filosofía del siglo americano. Barcelona: Gedisa. ISBN 978-84-7432-804-2. 
Salas Ortueta, Jaime de & Martín Félix (2005). Aproximaciones a la obra de William James: la formulación del pragmatismo. Madrid: Biblioteca Nueva. ISBN 978-84-9742-425-7. 


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre William James. Commons
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre William James. Wikiquote
Frases de William James
James, William - CanalSocial - Enciclopedia GER
Grupo de Estudios Peirceanos: William James en español
William James SocietyWaylon Arnold Jennings (15 de junio de 1937-13 de febrero de 2002) fue un cantante estadounidense de música country.
La noche del 3 de febrero de 1959, el avión donde iban Buddy Holly, Ritchie Valens, y J. P. Richardson (conocido como The Big Bopper) se estrelló en las afueras de Mason City (Iowa), muriendo todos los pasajeros. El incidente acabó siendo conocido como el día que la música murió, debido a la mención que Don McLean hizo del mismo en su canción «American Pie». Años después del trágico accidente, Jennings admitió que se sintió terriblemente culpable por lo sucedido. The Big Bopper, que en principio iba a ir en autobús, se mostraba molesto por ello, dado que sufría de gripe aquellos días y no esperaba mucha comodidad en el viaje por carretera; Jennings se ofreció a cederle su asiento en el avión e ir él en su lugar en autobús, lo que Richardson aceptó; al burlarse Buddy Holly, diciéndole a Jennings "espero que tu autobús se congele" (en referencia al frío que Richardson esperaba que hiciese en él), él le respondió: "pues entonces espero que tu avión se estrelle".


== El despegue en Mesa ==
Jennings nació en Littlefield, Texas, hijo de Lorene Beatrice Shipley y William Alvin Jennings. A los ocho años de edad, su padre le enseñó a tocar la guitarra, y dos años después formó su primera banda. Durante su adolescencia tuvo diversos trabajos, dejando el colegio para dedicarse a su carrera como músico; fue en ese período cuando conoció a Buddy Holly, quien también tenía como referencias musicales a los Mayfield Brothers de West Texas, Smokey Mayfield, y Herbert y Edd Mayfield.
Después de unos años de inactividad, durante los cuales se mudó a Texas (Arizona) y continuó trabajando en la radio, Jennings reanudó su carrera musical en Phoenix (Arizona). Comenzó sus actuaciones en un club nocturno de reciente apertura llamado JD. Firmó un contrato con A&M Records, la compañía de Herb Alpert, una discográfica de nuevo cuño con la que tuvo ciertos éxitos locales en Phoenix, tales como "Four Strong Winds" (escrita por Ian Tyson), y "Just to Satisfy You" (coescrita con Don Bowman).
Asimismo grabó un disco para la firma BAT llamado sencillamente "DJ", del cual 500 copias fueron distribuidas y vendidas a través de sus actuaciones en el club, y otras 500 distribuidas por la firma Sounds. Durante este periodo también fue guitarrista para Patsy Montana en la grabación de un álbum de la cantante en 1964 (Arizona).
Duane Eddy y Bobby Bare recomendaron a Jennings al productor Chet Atkins, una de las figuras capitales del llamado sonido Nashville, y este logró a Waylon un contrato con la compañía RCA Victor. Bobby Bare hizo un versión de la canción "Four Strong Winds" después de escuchar la versión de Jennings. Todavía bajo contrato de A&M, Alpert le permitió firmar con la RCA Records. Jennings empaquetó sus cosas y se mudó a Nashville, Tennessee en 1965.


== El sonido Nashville ==

Jennings estaba acostumbrado a grabar con su propia banda, "The Waylors". Sin embargo, esta práctica no gustaba a los productores de Nashville, quienes, normalmente, controlaban cada aspecto de la grabación. Tiempo después Jennings se sentiría limitado por el sonido Nashville y por la falta de libertad artística propia de esta conocida industria musical de la década de los sesenta.
En lo personal, en esta época Waylon se casó en segundas nupcias con Lynn Jonnes. Más tarde, su tercer matrimonio tuvo lugar con Barbara Rood. Se casó, por cuarta y última vez, con Jessi Colter en 1969. Colter (conocida más adelante como Miriam Eddy), había estado casada con la leyenda de la guitarra Duane Eddy. Con la ayuda de Jennings, Colter se convirtió en una cantante de country por su propio derecho durante los años setenta y de esta década data el importante single "I'm Not Lisa", el cual conseguiría una notable audiencia.
En 1972 Jennings sufrió una hepatitis que estuvo cerca de matarle; fue el reflejo de la frustración que sentía por la atmósfera opresiva de Nashville. En las últimas semanas de su contrato de grabación conoció a Willie Nelson, otro talento que había renunciado a la compañía RCA dos años atrás como consecuencia de la falta de libertad creativa, por lo que se había marchado a Texas. Jennings siguió el ejemplo de Nelson y ese mismo año abandonaría Nashville para relanzar su carrera en Phoenix.


== Country Outlaw ==

Dos cosas llegaron a cambiarle los tiempos difíciles a Jennings. La primera fue un mánager de la ciudad de New York llamado Neil Reshen; la segunda fue su viejo amigo Willie Nelson. Reshen se reunió a Jennings, quien se estaba recuperando de la hepatitis, y le ofreció renegociar sus contratos de grabación de giras.
Jennings aceptó y las negociaciones empezaron en 1972 en el aeropuerto de Nashville, donde Jennings le presentó a Reshen a su amigo Nelson. Al terminar la reunión, Reshen era mánager de ambos cantantes. Para ese momento Jennings se había dado cuenta de que las bandas de rock obtenían mayor libertad para expresar su creatividad en sus grabaciones, con o sin productor, y hasta podían hacer las portadas ellos mismos, una libertad que hasta entonces él no había disfrutado.
En 1972, RCA lanzó el disco Ladies Love Outlaws, un álbum que Jennings nunca quiso lanzar. Sin importar su éxito, la canción del mismo nombre fue la primera canción del movimiento Outlaw.
Reshen logró que RCA aceptara unos términos de contrato consistentes en 75 000 dólares en el momento y casi todo el control artístico, mientras que las negociaciones sobre los tours apuntaron a ganar dinero por las entradas vendidas.
Waylon finalmente consiguió un contrato de grabaciones digno de una estrella de rock; Reshen le aconsejó que se dejara crecer la barba, para mostrar una imagen más acorde con ese género.
En 1973, de vuelta a la industria la música bajo el auspicio de Atlantic Records, Jennings iba camino de ser una súper estrella. Ahora vivía en Austin, Texas mientras su amigo Nelson incursionaba en el rock atrayéndose a una diversa gama de fanes. Nelson había firmado con Atlantic Records cuando tuvo el momento querían que Jennings firmara también pero como la popularidad Nelson iba en crecimiento RCA estaba preocupado por perder a otro artista popular, lo cual Jennings ocupo en su ventaja negociando su contrato por más dinero. Atlantic Records estaba tratando ahora de contratar a Jennings, pero, a la vista de la creciente popularidad de Nelson, que trabajaba para ellos, la RCA decidió renegociar el contrato que tenía con Jennings y pagarle más, para no perder lo que podía ser una potencial estrella.
Su carrera discográfica siguió adelante con los CD Lonesome, Orn'ry and Mean, Honky Tonk Heroes en 1973, los cuales fueron los primeros álbumes grabados bajo su nuevo dominio creativo. Los álbumes fueron comercialmente exitosos, siendo también alabados por la crítica. Más álbumes exitosos los siguieron: The Ramblin' Man This Time en 1974 Dreaming My Dreams.
En 1975, en algún punto de los años 70, Jennings se volvió adicto a las anfetaminas, consumiendo miles de dólares cada día, que sacaba de los éxitos comerciales que tenía.
En 1976, Jennings empezó a redefinir su estilo con colaboraciones junto a su amigo Nelson en el álbum recopilatorio Wanted: The Outlaws!, que fue el primer disco de platino country que obtuvieron. El siguiente año RCA lanzó el disco Ol' Waylon que produjo otro gran éxito en dueto con Willie Nelson, en la forma de un tema llamado "Luckenbach, Texas (Back to the Basics of Love)". Waylon y Willie produjeron en 1978 su mayor éxito: "Mamas Don't Let Your Babies Grow Up to Be Cowboys" para el CD Waylon & Willie. Luego se lanzó "I've Always Been Crazy", seguido de un álbum de grandes éxitos en 1979.
En los 1980, Jennings era completamente adicto; sus finanzas estaban tambaleándose, y pronto acabó en la bancarrota, gastando cada dólar que lograba con las giras para pagar sus deudas. Se concentró menos en su trabajo, y las giras decayeron por los excesos. En un caso muy publicitado, Jennings fue arrestado por agente federales en 1977 por posesión, pero debido a una serie de errores cometidos por el gobierno, fue liberado de los cargos más adelante. El episodio fue contado en la canción Jennings "Don't You Think This Outlaw Bit's Done Got out of Hand?".


== Adicción y recuperación ==
Jennings decidió que era momento de dejar sus adicciones, al menos de momento. Pasó por un proceso de rehabilitación, y admitió en entrevistas que la mayor inspiración para desintoxicase permanentemente era su pequeño hijo Andrew Jennings. En 1984 eliminó por completo con su adicción a las drogas.
Su vida tras la rehabilitación estaba plagada de problemas médicos, incluyendo ataques cardíacos y diabetes, traídos por el voraz apetito que desarrolló después de dejar de consumir. Pese a esto, Jennings siguió grabando y haciendo giras en los ochenta y noventa.


== Años recientes ==
Fuera de la industria de la música, Jennings también fue conocido por ser el narrador de la serie de televisión The Dukes of Hazzard y su predecesor Moonrunners. El tema de la serie Dukes Hazzard es una composición original de Jennings llamada "Good Ol' Boys", y es uno de los temas de televisión más recordados por los norteamericanos. También apareció en la serie Casado Con Hijos e hizo una pequeña aparición en 1985 una película de Barrio Sésamo.
Jennings también se unió a USA for Africa en la grabación de la canción "We Are the World", pero, temperamental como siempre, dejó el estudio tras discutir sobre si la canción debía ser escrita en swahili, discusión que irónicamente cerró Stevie Wonder tras la marcha de Jennings al apuntar que en Etiopía no se hablaba swahili.
Al principio de los 90, Jennings se hizo buen amigo del grupo Metallica, sobre todo del vocalista James Hetfield, y fue una influencia para el álbum Load, de 1996. En el 2003, James Hetfield apareció en el álbum I've Always Been Crazy: Waylon Jennings colaborando en la canción "Don't You Think This Outlaw Bit's Done Got Out of Hand?".
En 1998, se unió al grupo Old Dogs junto a Bobby Bare, Jerry Reed, Mel Tillis Shel Silverstein. Juntos lanzaron solo un álbum llamado simplemente Old Dogs.
En algún momento también del 2001, Jennings puso su voz para un episodio de la serie Padre de Familia en un trozo en el cual se parodia la serie Dukes of Hazzard. El episodio se llamó "To Love and Die in Dixie", y fue lanzado en noviembre del 2005. También narró una pelea en un episodio anterior (el episodio 3 de la temporada 1ª) llamado Chitty Chitty Death Bang.
Jennings contrajo una diabetes que le hizo acabar sus giras. El 19 de diciembre de 2001 su pie izquierdo le fue amputado en un hospital de Mesa (Arizona), por una infección degenerativa. En 2002, por complicaciones con su diabetes, murió mientras dormía a los 70 años en Master (Arizona). Fue enterrado en el cementerio de Mesa.


== Reconocimiento ==
Entre 1966 y 1995, 54 álbumes de Waylon Jennings llegaron a estar entre los más vendidos, alcanzando 11 el número uno. De 1965 a 1991, sacó 96 singles, y de ellos llegaron al primer puesto 16.
Dejando lado el trabajo junto a The Highwaymen, los grandes éxitos personales de su carrera incluyeron el CD WWII en 1982 (junto a Willie Nelson), Will the Wolf Survive en 1985, The Eagle en 1990, y Too Dumb for New York City, Too Ugly for L.A. en 1992.
En octubre de 2001, fue inscrito en el Hall de la Fama del Country, pero en un acto final de desafío, no fue a la ceremonia y mandó en su lugar a su hijo Buddy Dean Jennings.
En el 2005 se lanzó la canción Only Daddy That'll Walk the Line retratando su vida. Waylon fue representado por su hijo, pero aunque hubo intención, no se parecía mucho al Jennings de 1966, cuando compartía con Johnny Cash un apartamento a las afueras de Nashville.
En julio de 2006, le pusieron en el Rock Walk de Hollywood junto a su compañero Kris Kristofferson. En el mismo año, recibió un John Schneider por haber compuesto la canción principal de la serie Dukes of Hazzard y haber sido el narrador de la misma.
En junio de 2007, la Academia de la Música Country le entregó a título póstumo el Cliffie Stone Pioneer Award.
Actualmente dos de sus temas aparecen en el videojuego Grand Theft Auto V, uno de ellos representando el trailer de uno de los 3 protagonistas de dicho juego


== Discos ==


=== Discos de estudio ===
1964 - JD's
1966 – Folk-Country
1966 – Leavin' Town
1966 – Nashville Rebel (banda sonora)
1967 – Waylon Sings Ol' Harlan
1967 – Love of the Common People
1967 – The One and Only
1968 – Hangin' On
1968 – Only the Greatest
1968 – Jewels
1969 – Just to Satisfy You
1969 – Country-Folk (junto a The Kimberlys)
1970 – Waylon
1970 – Don't Think Twice
1970 – Ned Kelly (banda sonora)
1970 – Singer of Sad Songs
1971 – The Taker/Tulsa
1972 – Good Hearted Woman
1972 – Ladies Love Outlaws
1973 – Lonesome, On'ry and Mean
1973 – Honky Tonk Heroes
1974 – This Time
1974 – The Ramblin' Man
1975 – Dreaming My Dreams
1976 – Wanted! The Outlaws Mrs waylon jennings
1976 – Mackintosh & T.J. (banda sonora)
1976 – Are You Ready for the Country
1976 – Waylon Live
1977 – Ol' Waylon
1978 – I've Always Been Crazy
1979 – What Goes Around Comes Around
1980 – Music Man
1982 – Leather Lace Jessi jennings )
1982 – Black on Black
1983 – It's Only Rock and Roll
1983 – Waylon and Company
1984 – Never Could Toe the Mark
1985 – Turn the Page
1986 – Sweet Mother Texas
1986 – Will the Wolf Survive
1986 – Heroes (junto a Johnny Cash)
1987 – Hangin' Tough
1987 – A Man Called Hoss
1988 – [[Clyde (Waylon Jennings)
1990 – The Eagle
1992 – Too Dumb for New York City, Too Ugly for L.A.
1992 – Ol' Waylon Sings Ol' Hank
1993 – Cowboys, Sisters, Rascals & Dirt
1994 – Waymore's Blues (parte II)
1996 – Right for the Time
1998 – Closing in on the Fire
2000 – Never Say Die: Live
2006 – Live from Austin, TX
2006 – Waylon Sings Hank Williams
2007 - Never Say Die: The Complete Final Concert


=== Recopilaciones ===
1970 – The Best of Waylon Jennings
1973 – Ruby, Don't Take Your Love to Town
1973 – Only Daddy That'll Walk the Line
1979 – Greatest Hits
1984 – Waylon's Greatest Hits, Volume 2
1985 – The Collector's Series
1985 – The Waylon Files, Vol 1-15
1986 – The Best of Waylon
1989 – The Early Years
1989 – New Classic Waylon
1993 – Waylon Jennings - The RCA Years - Only Daddy That'll Walk the Line
1996 – The Essential Waylon Jennings jessi jennings
1996 – Super Hits 1
1998 – Super Hits 2
2000 – 20th Century Masters - The Millennium Collection: The Best of Waylon Jennings
2004 - The Complete MCA Recordings
2006 – Nashville Rebel (box set de 4 CD)


=== Junto a Willie Nelson ===
1978 – Waylon and Willie
1982 – WWII
1983 – Take It to the Limit
1991 – Clean Shirt
1999 – Waylon and Willie Super Hits


=== Junto a The Higwaymen ===
Willie Nelson, Kris Kristofferson, Johnny Cash and Waylon Jennings
1985 – Highwayman 1
1990 – Highwayman 2
1995 – The Road Goes on Forever
1999 – Super Hits]]
2005 – The Road Goes on Forever (relanzamiento)


=== Otras Colaboraciones ===
2004 - The Crickets and Their Buddies, junto a The Crickets y varios artistas.


== Premios ==


== Referencias ==
Jennings, Waylon, and Kaye, Lenny. Waylon: An Autobiography (1996). Warner Books. ISBN 0-446-60512-3 (Autobiografía de 1996)
Flippo, Chet. (1998). "Waylon Jennings." In The Encyclopedia of Country Music. Paul Kingsbury, Editor. New York: Oxford University Press. pp. 263-4.(Enciclopedia Música Country de 1998)
Denisoff, R. Serge. Waylon: A Biography (1983). University of Tennessee Press.


== Véase también ==
Outlaw country
Red Dirt


== Enlaces externos ==
Página Oficial
En Salón de la Fama la Música Country
En la Pared de Roca Hollywood
Obituario en el diario Usa Today (Estados Unidos)
CD Waylon Jennings Mrs waylon jennings - Love SongsWilliam James Adams (Los Ángeles, California, Estados Unidos, 15 de marzo de 1975; más conocido como will.i.am) es un cantante y compositor estadounidense, vocalista y miembro del grupo The Black Eyed Peas.
Tiene una compañía discográfica llamada A.M Records. Black Eyed Peas lo ha llevado a la fama, con múltiples sencillos en el número 1. Comenzó su carrera como solista internacionalmente con su tercer álbum titulado Songs About Girls. Tras un tiempo trabajando con The Black Eyed Peas, en el año 2008, durante la campaña electoral estadounidense para las elecciones de dicho año compuso tres canciones con el texto de tres de los discursos del aspirante Barack Obama, llamadas «Yes We Can», «It's a New Day» y «We Are The Ones». También ha colaborado en distintas exitosas canciones, como «Check It Out» de Nicki Minaj para su álbum Pink Friday y con Britney Spears en la canción «Scream & Shout». El 19 de abril de 2013, publicó su cuarto álbum de estudio #willpower.


== Biografía ==
William Adams (llamado "William James Adams Jr." en su certificado de nacimiento). Nació en East Los Angeles y fue criado en la vivienda Estrada Courts del barrio Boyle Heights, en donde él y su familia estaban entre los pocos afroamericanos que vivían en una comunidad predominantemente hispana.  William Adams nunca conoció a su padre, y creció con su madre, Debra (Caín),   que le anima a ser único y evitar conforme a las tendencias de los demás jóvenes de su barrio en la zona este de Los Angeles. Ella le animó a comenzar a trabajar en su carrera musical enviándolo a las escuelas públicas de ricos en West, Los Angeles. Mientras asistía a Palisades Charter High School, Will.i.am se convirtió en el mejor amigo de apl.de.ap, quién también sería un futuro miembro de los Black Eyed Peas. En la escuela secundaria, will.i.am y apl.de.ap realizaron presentaciones en clubes y de pronto se unieron otros tres artistas para formar el grupo de rap con conciencia social. Atban Klann llamó la atención del rapero Eazy-E y se le ofreció firmar para su sello, Ruthless Records.
Adams solía asistir a raves durante la escuela secundaria. Más tarde dijo que su historia con la cultura rave es por qué eligió un sonido más electro para los álbumes The E.N.D. y The Beginning de los The Black Eyed Peas. A pesar del uso de música Electro y house, will.i.am prefiere separar lo clandestino del pop. En un artículo con Los Angeles Times, menciona que el secreto sobre el paradero de raves es lo que lo hizo delirar en algo especial y diferente de la cultura:

"Lo clandestino es mucho más grande que la superficie. Eso es lo que la gente no entiende."


== Carrera musical ==


=== 1988-2000: Comienzos y The Black Eyed Peas ===

La carrera musical de Will.i.am comenzó en el verano de 1987, cuando como estudiante de octavo grado, se encontró con el también rapero Allan Pineda (apl.de.ap) y su compañero de estudios Dante Santiago. Comenzaron a actuar juntos alrededor de Los Ángeles y de pronto fueron descubiertos por el rapero/empresario Eazy-E, que los firmó para su sello Ruthless Records en 1992. En ese momento, Will era conocido como "Will 1X". La primera pista oficial en la historia del Atban Klann, «Merry Muthafuckin», fue incluido en el EP de Eazy-E 5150: Home 4 Tha Sick. Después de esto, el trío comenzó a grabar un álbum, "Grass Roots", con la ayuda de los productores Mookie Mook y DJ Motiv8, sin embargo, el álbum nunca fue lanzado debido a la muerte de Eazy-E en 1995. Después de la trágica muerte de Eazy, Atban Klann cambió su nombre a Black Eyed Pods, y Will reemplazó a Dante con Jaime Gómez, más conocido por su nombre artístico de Taboo. En 1997, una vez más, cambiaron su nombre, esta vez a The Black Eyed Peas, y comenzaron a grabar su primer álbum, "Behind the Front", con la ayuda de la cantante de soul Kim Hill. Pronto se les firmó con Interscope Records y lanzaron su primer sencillo, a principios de 1998, «Joints & Jam». El álbum fue un éxito suficiente para el contrato del grupo para ser renovado, y en 2000, un segundo álbum fue lanzado, Bridging the Gap.


=== 2000-03: Lost Change, Elephunk y Must B 21 ===
Tras la publicación de Bridging The Gap, Will comenzó a grabar su primer disco en solitario, Lost Change, que fue la banda sonora oficial de la película del mismo nombre. Con las colaboraciones de Medusa, Planet Asia y Terry Dexter, el álbum fue un éxito de crítica.
En noviembre de 2001, empezó a trabajar en un tercer álbum para The Black Eyed Peas, Elephunk. Las grabaciones del álbum comenzaron el 2 de noviembre de 2001 y su lanzamiento fue realizado dos años después, en 2003. En el momento del desarrollo, sólo will.i.am, apl.de.ap y Taboo debían figurar en el álbum. Durante la producción de «Shut Up» (el segundo sencillo del álbum), se dieron cuenta de que una voz femenina funcionaba bien con la canción. Originalmente, Nicole Scherzinger (ex integrante principal del grupo Pussycat Dolls) se acercó para hacer una aparición especial en la canción. Ella se vio obligada a declinar porque ya había firmado un contrato con Eden's Crush. Danté Santiago fue quien llevó a Fergie para que Will la conociera y quedó totalmente impresionado con su talento vocal. Inmediatamente se formó un vínculo con la banda y se convirtió en un integrante permanente de The Black Eyed Peas y su imágen apareció en la portada del álbum. Nueve de las catorce canciones fueron compuestas por el letrista Robbie Fisher, que ha estado trabajando en estrecha colaboración con la banda desde las etapas iniciales del álbum. En los Estados Unidos, Elephunk alcanzó el número catorce de la Billboard Top 200 y es su primer álbum en ingresar en el top15. Ganó el éxito más comercial en las listas de álbumes del Reino Unido, en donde alcanzó el número tres. Ha vendido más de 1,6 millones de copias en el Reino Unido y 8,5 millones de copias en todo el mundo. Los sencillos «Where Is The Love?». y «Shut Up», alcanzaron el número uno. «Hey Mama» ha sido utilizado durante varios anuncios incluyendo anuncios de Apple e iTunes. «Let's Get It Started» obtuvo una aclamación universal de la sección de medios de comunicación, además hicieron una versión de la canción para la película Hot Tub Time Machine. Tras el éxito de Elephunk, The Black Eyed Peas fueron abordados por los juegos de EA para que algunas de sus canciones estuvieran en el juego de 2004 The Urbz. Ellos remezclaron algunos de los títulos de Elephunk y fueron traducidos en Simlish. También aparecen en el juego como personajes jugables.
El grupo lanzó su sencillo, «Where Is The Love?», en noviembre de 2002 (con Justin Timberlake, aunque no aparece en el video). Debido a los exitosos sencillos, Elephunk llegó a vender 8,5 millones de copias en todo el mundo. Durante ese tiempo, Will comenzó a grabar un segundo álbum en solitario, Must B 21. En 2002, grabó la canción «Secrets» para la banda sonora de la película Dexter's Laboratory: The Hip-Hop Experiment, una película del canal infantil Cartoon Network. Antes de esto, él también compuso el tema musical para la serie, Samurai Jack.


=== 2003-06: Monkey Business ===
En noviembre de 2003, Will comenzó a trabajar en un cuarto álbum para The Black Eyed Peas, titulado Monkey Business, el segundo álbum con el nuevo integrante de la banda, Fergie. Tras el éxito de Monkey Business, que fue lanzado en 2005, el álbum fue certificado triple platino por la RIAA en los EE.UU. y ha vendido más de 10 millones de copias en todo el mundo. The Recording Industry Association de Canadá (o CRIA) ha certificado a Monkey Business seis veces de Platino, con ventas de más de 600,000 copias. The Recording Industry Asociación de Australiana (o ARIA) también ha certificado a Monkey Business seis veces de Platino, denotando las ventas de más de 420.000 copias. Gracias a las pistas del álbum, el grupo obtuvo cuatro nominaciones a los premios Grammy del año 2006 y también ganaron el Grammy a la Mejor Interpretación Rap por un Dúo o Grupo por «Don't Phunk with My Heart». Según la IFPI, más de 2 millones de copias se han vendido en Europa. En el Reino Unido, ha vendido más de 1 millón de copias, aunque es significativamente más bajo que sus ventas de Elephunk, que están a más de 1,6 millones de copias y 10 millones en todo el mundo.
La banda anunció que se iban a tomar un descanso para concentrarse en sus propios proyectos personales. Will comenzó a producir el primer álbum solista de Fergie, The Dutchess, que fue lanzado en 2006, y antes de empezar a trabajar con Michael Jackson, que había sido solicitado para la grabación y producción de su nuevo álbum. Los trabajos comenzaron en 2006, y continuó hasta la muerte del cantante en 2009, momento en que Will revelaba de que ninguna parte del material grabado durante el período sería puesto en libertad. Sin embargo, remixes grabados para el 25 aniversario del álbum Thriller de Jackson, fueron puestos en libertad en 2008.


=== 2007-09: Songs About Girls y Change Is Now ===
En 2007, anunció que había co-creado una banda femenina de soul titulada Paradiso Girls, y que tenía la intención de trabajar en un próximo álbum en solitario. El álbum, Songs About Girls, fue lanzado en 2007. El álbum tuvo tres sencillos, «I Got It From My Mama», «One More Chance» y «Heartbreaker», y les fue un poco mejor que sus sencillos anteriores, sin embargo, no lograron vender más de 75.000 copias.
En 2008, contribuyó en la canción «One Tribe» en el álbum internacional de caridad, Songs for Survival.  También en 2008, aparece en el álbum debut del rapero Flo Rida, Mail on Sunday, donde produjo y colaboró en la canción «In the Ayer», y figuró en el quinto álbum de Usher, Here I Stand. En enero de 2008, anunció sus planes de estar preparando un álbum político, Change is Now: Renewing America's Promise, en apoyo de la campaña presidencial de Barack Obama.

El primer sencillo, «Yes We Can», contó con un video musical dirigido por Jesse Dylan. La letra de la canción está compuesta casi en su totalidad por las citas que dijo Obama en el discurso del 8 de enero de 2008 en el New Hampshire. El video cuenta con la participación de numerosas celebridades como Scarlett Johansson, Tatyana Ali, John Legend, Herbie Hancock, Kate Walsh, Kareem Abdul-Jabbar, Adam Rodríguez, Kelly Hu, Hill Harper, Amber Valletta, Eric Balfour, Aisha Tyler, Nicole Scherzinger, Nick Cannon, Bryan Greenberg y Common y apareció por primera vez en el sitio web de Dipdive. El video acumuló tres millones de visitas en una semana y más de cuatro millones posteriormente en YouTube. El 13 de junio de 2008 «Yes We Can», ganó un premio en la Anual Artes Creativas y entretenimiento diurno de los Premios Emmy por "Nuevos enfoques en entretenimiento durante el día". El 29 de febrero de 2008, el segundo sencillo del álbum, «We Are the Ones», fue lanzado en Dipdive y YouTube. Incluye apariciones de Jessica Alba, Ryan Phillippe, Kerry Washington, Yellowcard, Ryan clave, John Leguizamo, Regina King, Tyrese Gibson, Eric Mabius, Tichina Arnold, Adrianne Palicki, el comediante George López, y los cantantes Macy Gray, Zoe Kravitz y Taboo de The Black Eyed Peas, el video cuenta con todos cantando "O-BA-MA" como una representación de sus esperanzas y deseos para Barack Obama y su campaña presidencial. El 4 de noviembre de 2008, will.i.am habló con la CNN acerca de su apoyo para el entonces senador Obama utilizando la tecnología de 'holograma' (en realidad, la tomografía). A raíz de las elecciones de 2008, y la victoria de Obama, lanzó el tercer sencillo del álbum, «It's a New Day». El vídeo refleja los acontecimientos históricos que llevaron a la elección del primer presidente afro-americano y la reacción del público por su elección. El video muestra a celebridades como Fergie, Olivia Wilde, Kanye West, Harold Perrineau, Kevin Bacon y su esposa Kyra Sedgwick. El video se estrenó por primera vez en The Oprah Winfrey Show. En honor a la inauguración de Barack Obama como presidente, will.i.am colaboró ​​con el productor David Foster en el cuarto sencillo del álbum, «America's Song», en el que contribuyen las voces de Seal, Bono, Mary J. Blige, y Faith Hill.
En respuesta a la reacción de Barack Obama después de la interrupción de Kanye West hacia Taylor Swift en los MTV Video Music Awards de 2009, will.i.am escribió el quinto y último sencillo del álbum, «The Jackass Song». Will.i.am incorpora elementos de la canción de Kanye West, «Heartless». Will.i.am escribió una entrada en el blog Dipdive con parte de la canción, y fue lanzada en febrero de 2009. Will.i.am asistió y habló en la Competencia de Robótica FIRST Kickoff el 8 de enero de 2011, declarando: "Yo soy el primer fan". También fue nombrado primer fundador por Dean Kamen "uno de [sus] héroes" en su cuenta de Twitter.


=== 2009-presente: Reformación de The Black Eyed Peas y #Willpower ===
En marzo de 2009, Will anunció planes para regresar con la banda The Black Eyed Peas, y en pocos meses, lanzó su sencillo de regreso, «Boom Boom Pow», que alcanzó el número uno en el Reino Unido y la Billboard Hot 100. Tras el éxito del álbum The E.N.D., pública al mercado un segundo álbum de regreso, The Beginning, lanzado en noviembre de 2010. El álbum generó otros tres éxitosos sencillos, pero la banda pronto anunció planes de un receso, después del término de su gira mundial. En 2009, trabajó con los raperos Flo Rida y Akon para el segundo álbum de estudio de Flo, ROOTS, y grabó cuatro canciones con Cheryl Cole para su álbum debut en solitario 3 Words. Él también ha trabajado con Rihanna para su cuarto álbum de estudio, Rated R, para una pista llamada «Photographs». En febrero de 2010, escribió y produjo el sencillo «OMG» de Usher, que apareció en el séptimo álbum de estudio del cantante, Raymond vs Raymond. En un vídeo de YouTube publicado por YGLifeOfficial el 15 de marzo de 2010, expresó su deseo de trabajar con el grupo de chicas de K-pop coreano 2NE1, y ayudarles a alcanzar el éxito internacional.
Durante la grabación del sexto álbum de estudio de The Black Eyed Peas, The Beginning, su compañera Fergie anunció en una entrevista que Will estaba en el proceso de grabación de un nuevo álbum en solitario, titulado provisionalmente Black Einstein. Se anunció oficialmente que estaba en el proceso de grabación de un cuarto álbum en solitario, con un poco de material que se estaba grabando bajo el seudónimo de Zuper Blahq. En enero de 2010, una primera pista del álbum, «I'm In the House», una colaboración con Steve Aoki, fue lanzado como sencillo promocional, alcanzando el número veinte y nueve en la lista de singles del Reino Unido debido a las descargas digitales. En octubre de 2010, un segundo sencillo promocional del álbum, «Check It Out», una colaboración con la rapera Nicki Minaj, alcanzó el puesto cuatro en la lista de singles del Reino Unido. En febrero de 2011, un tercer sencillo promocional del álbum, «Dance», una colaboración con Natalia Kills, alcanzó el puesto sesenta y dos en el UK Singles Chart. El video musical fue dirigido por James Sutton, y cuenta con un cameo de Natalia. Durante 2011 trabajó en una colaboración con la cantante Britney Spears, en una pista llamada «Big Fat Bass», que se inclúye en su séptimo álbum de estudio, Femme Fatale.

En abril de 2011, grabó cuatro canciones para la banda sonora de la película de animación Rio, en la que además, intérpretó a un personaje. «Hot Wings (I Wanna Party)», «Drop It Low», «Rial in Rio» y «Advice For The Young At Heart», son interpretadas con una variedad de artistas, como: Jamie Foxx, Anne Hathaway y Tears for Fears. Ninguna de las canciones lograron ingresar a las listas musicales, sin embargo, anunció que iba a remezclar las pistas para su inclusión en su próximo álbum. En septiembre de 2011, lanzó un cuarto sencillo promocional del álbum, la canción «Forever», que cuenta con la colaboración de Wolfgang Gartner. Durante ese tiempo, Will anunció el cambió del título del álbum de Black Einstein a #Willpower. El video se estrenó el 26 de agosto de 2011. En noviembre de 2011, se estrenó lo que se pretendía como primer sencillo oficial del álbum, «T.H.E. (The Hardest Ever)», una colaboración con Jennifer Lopez y Mick Jagger. Anunció a través de su Twitter que el video de «T.H.E. (The Hardest Ever)» fue filmado en Los Ángeles, y que antes de regresar a casa, se detuvo en Brasil para filmar el video de lo que también pretendía, su segundo sencillo oficial del álbum, «Great Times». En diciembre de 2011, un quinto sencillo promocional del álbum, «Party Like An Animal», una colaboración con la cantante holandesa Eva Simons y LMFAO, se estrenó en la fiesta de lanzamiento HTC Beats. También anunció que su producción incluiría colaboraciones de Britney Spears, Alicia Keys, Busta Rhymes, Swizz Beatz y otros. También afirmó que existe la posibilidad de que Shakira podría figurar en el álbum. Will.i.am confirmó más tarde que Demi Lovato y Justin Bieber también aparecerían en álbum. A mediados de octubre, Britney Spears confirmó en su cuenta de Twitter que había filmado el video musical para el sencillo «Scream & Shout».
El 24 de mayo de 2012, lanzó a través de iTunes, la canción «This Is Love», como el primer sencillo oficial del álbum, la que cuenta con la colaboración de Eva Simons. Tras su lanzamiento, se convirtió en el trigésimo noveno sencillo más vendido del año en el Reino Unido, con ventas de 403 000 copias. El 4 de junio de 2012, fue uno de los artistas invitados en el Concierto Jubileo de Diamante celebrado fuera del Palacio de Buckingham. El 28 de agosto, lanzó a «Reach for the Stars» como un nuevo sencillo promocional, y su primera transmisión, fue realizada desde el planeta Marte, a través del rover Curiosity. Durante el evento, estuvo con una audiencia en vivo desde la NASA en Pasadena, California. 
Will.i.am apareció en la canción «Hall of Fame» de The Script. Se estrenó en la radio el 23 de julio de 2012 y fue lanzado para su descarga digital el 21 de agosto de 2012. Más tarde apareció en sencillo debut de Priyanka Chopra «In My City». En octubre de 2012 fue anunciado que participaría en el segundo álbum de estudio Warrior de Kesha, en la pista «Crazy Kids, que más tarde sería lanzado como sencillo.
En noviembre de 2012 Will.i.am lanzó el segundo sencillo oficial de #Willpower, «Scream & Shout», que cuenta con la colaboración de Britney Spears y que debutó en el top 20 de la Billboard Hot 100 y que con el tiempo llegaría al número tres, además debutó en el número dos en la lista de singles del Reino Unido y alcanzó el número uno en enero de 2013 por dos semanas. La canción se convirtió en su sencillo más exitoso a nivel mundial como artista en solitario.  Durante una entrevista con Capital FM, Will.i.am confirmó que había colaborado con Justin Bieber para su próximo sencillo, «#ThatPower», que se estrenó el mismo día en que fue lanzado en iTunes, el 18 de marzo de 2013. Debutó en el número cuarenta y dos de la Billboard Hot 100.
Finalmente, el 19 de abril de 2013 se lanzó al mercado el álbum #Willpower, el que debutó al interior del top10 en países como: Australia, Estados Unidos, Irlanda, Nueva Zelanda, Reino Unido y Suiza.  Durante el mismo mes, la pista con Chris Brown, «Let's Go», se convirtió en el centro de una controversia de derechos de autor, con un trance con los productores Arty y Mat Zo, quienes alegaban que will.i.am utilizó elementos de su pista de 2011 «Rebound», sin el permiso de los artistas o su sello.
En mayo confirmó que es el productor ejecutivo del octavo álbum de estudio de Britney Spears, Britney Jean, el que fue lanzado el 3 de diciembre de 2013.  La canción «Bang Bang», incluida en su álbum #Willpower, fue utilizada como sencillo promocional para la banda sonora de la película El gran Gatsby. Durante este mismo año, compuso el sencillo «Work Bitch» y participó como artista colaborador en la canción «It Should Be Easy» de Britney Spears.


== Otras actividades ==


=== Carrera cinematográfica ===
Will.I.Am comenzó a actuar junto con el resto de los miembros de Black Eyed Peas en la serie de comerciales "Instant Def" " para anunciar Snickers.
Actuó también en Madagascar: Escape 2 Africa como la voz del personaje "Moto Moto". Él contribuyó con varias pistas a la banda sonora de la película en colaboración con un peso pesado de la industria: Hans Zimmer. Will.I.Am interpretó a "John Wraith" en su debut en el cine más importante, X-Men Origins: Wolverine, una precuela de la serie de películas de X-Men. También fue estrella invitada en el drama de CBS Joan de Arcadia en el que interpretaba el papel de Dios. También protagonizó en 2011 la película de animación Río en la que interpretaba a "Pedro", y como en Madagascar: Escape a África contribuyó con su voz a la banda sonora de la película, junto con otras estrella de la película como Jamie Foxx y Anne Hathaway.


=== Carrera como diseñador ===
Antes de incorporarse a The Black Eyed Peas Will.I.Am asistió a la Fashion Institute of Design & Merchandising en Los Ángeles. En 2001, comenzó a diseñar su propia línea de ropa de firma, "i.am", que hizo su debut oficial en 2005 en el show Magic apparel trade de Las Vegas. En 2007, Will.I.Am se asoció con Blue Holdings para diseñar una primera colección vaquera.
Esta ropa es usada por él en escena, en conciertos y galas. Con una mezcla de estilos de vestimentas funky, casual y elegante, es utilizada por los componentes de The Black Eyed Peas y otros grupos para sus galas y conciertos.


=== Dispositivos Tecnológicos ===
El músico decidió incursionar en el campo tecnológico inicialmente de la mano de BlackBerry, sin embargo posteriormente lanzo una serie de accesorios para iPhone los cuales pretendían mejorar la calidad de la cámara.
En octubre de 2014 el músico presento su propio smartwatch el cual lleva por nombre “Puls” y es capaz de realizar llamadas, reproducir música, videos, hacer uso de redes sociales y monitorear la actividad física.


=== The Voice UK ===
El 25 de octubre de 2011, se informó de que el rapero will.i.am se uniría a The Voice del Reino Unido como un entrenador. Una fuente dijo: "La incorporación de Will está en un 95%. Él es una gran estrella y le encanta cultivar nuevos talentos. El sólo dispara de su boca, y no tiene miedo en decir las cosas como son. Aunque, no creo que The Voice será como la villana de The X Factor". will.i.am fue confirmado más tarde como entrenador de The Voice UK, por eso dijo: "Me siento orgulloso de estar haciendo The Voice, debido a que Reino Unido fue el primer lugar en donde vi el éxito", dijo. "Es el lugar en el que estoy más creativo si estoy fuera de mi casa." Cohen agregó: "Estoy encantado de que will.i.am haya firmado para ser un coach de The Voice. Él es una gran estrella que traerá una creatividad única para el espectáculo". Al hablar sobre las diferencias entre The Voice y The X Factor, "no voy a ser juez de The X Factor. The Voice es diferente. ni siquiera se puede compararlos. Uno, que tiene la gente en la industria de la música, actuales y leyendas, entrenar a la próxima generación. el otro formato es que haya jueces criticando, o dar su opinión sobre las cosas cuando no se sabe muy bien, aparte de Randy Jackson que es un ídolo".
En preparación para el papel como entrenador, le pidió ayuda a una amiga y ex jueza de The X Factor, Cheryl Cole. Fue entrevistado por Capital FM, en donde dijo: "Me acerqué a Cheryl para que me entregara consejos sobre cómo mantener la calma, tener cara de poker, y sobre la importancia de la pervivencia de los cantantes - es su sueño, muchas de las veces cuando tienes s otros artistas es una parte de el espectáculo, las celebridades tienden a querer el brillo para acaparar todo el tiempo. así que todo lo mío es que yo quiero hacer The Voice, pero no quiero acaparar el tiempo hasta que los cantantes de allá arriba están buscando como, '¿Es esto sobre ustedes? ". En marzo de 2012, se informó de que su camerino se había convertido en un estudio de grabación, y en lugar de sólo escuchar con sus auriculares, había instalado unos contenedores de Mega Bass.


== Vida personal ==
De acuerdo con una entrevista con el tabloide británico The Sun, will.i.am dice que sufre de tinnitus, una enfermedad que es común entre los músicos que han estado expuestos a música de alto volumen durante períodos prolongados de tiempo. En abril de 2013, declaró que tiene Trastorno por déficit de atención con hiperactividad.
Él es el sobrino de la ex estrella de la NFL, Lynn Cain, quien jugó para los Halcones de Atlanta y Los Angeles Rams. will.i.am pasó gran parte de su vida buscando a su tío como un modelo a seguir.
El 22 de junio de 2009, el bloggero Perez Hilton, acusó que will.i.am y su séquito de personas, lo agredieron en Toronto después de los MuchMusic Video Awards, un cargo negado totalmente por will.i.am en un video publicado en su blog.


== Artistas con los que ha trabajado ==
Will.I.Am es un gran colaborador. A continuación la lista de algunos de los artistas con los que Will trabajó, ya sea cantando o produciendo.


== Discografía ==

2001: Lost Change
2003: Must B 21
2007: Songs About Girls
2013: #willpower


== Premios ==
Daytime Emmy Awards
2008: New Approaches in Daytime Entertainment - «Yes We Can»
2011: Best Original Song - «What I Am»
Grammy Awards
Will.i.am ha ganado hasta la fecha, siete premios Grammy.
2005: Best Rap Performance by a Duo or Group - «Let's Get It Started», The Black Eyed Peas
2006: Best Rap Performance by a Duo or Group - "Don't Phunk with My Heart", The Black Eyed Peas
2007: Best Pop Performance by a Duo or Group with Vocals - «My Humps», The Black Eyed Peas
2009: Best Urban/Alternative Performance - «Be OK»
2010: Best Short Form Music Video - «Boom Boom Pow», The Black Eyed Peas
2010: Best Pop Vocal Album - "The E.N.D.", The Black Eyed Peas
2010: Best Pop Performance by a Duo or Group - «I Gotta Feeling», The Black Eyed Peas
Latin Grammy Awards
2006: Best Brazilian Contemporary Pop Album - "Timeless", Sérgio Mendes (como productor)
BMI Awards
2010: BMI presented the BMI President’s Award to will.i.am in recognition of his work as an artist, producer, and humanitarian. The honor is bestowed on an individual who has distinctly and profoundly influenced the entertainment industry.


== Filmografía ==


=== Películas ===


=== Series de Televisión ===


=== Videojuegos ===


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Will.i.am. Wikiquote
Su página
Página sobre su banda
Página de su línea de ropaWashington Irving (Manhattan, Nueva York, 3 de abril de 1783 – Tarrytown, Wetschester, Estado de Nueva York, 28 de noviembre de 1859) fue un escritor estadounidense del Romanticismo.


== Biografía ==
Washington Irving fue el menor de once hermanos. Su padre era un rico comerciante escocés y su madre una inglesa nieta de clérigo. Ambos sentían gran admiración por el general George Washington (primer presidente de EE.UU.), por lo que en su honor bautizaron a su hijo con su nombre. Desde pequeño desarrolló una gran pasión por los libros (devoraba Robinson Crusoe y Las mil y una noches) y, aunque sus intereses iban más bien por el camino del periodismo y la literatura, emprendió y concluyó estudios de Derecho, aunque no ejerció sino durante poco tiempo. Trabajó en los bufetes de Henry Masterton (1798), Brockholst Livingston (1801) y John Ogde Hoffman (1802). Después, entre 1804 y 1806, viajó por Europa visitando Marsella, Ginebra, España, Sicilia (donde conoció al almirante Nelson) y Roma. Volvió a Nueva York en 1806 y fundó una empresa comercial con sus hermanos. Durante la guerra con Gran Bretaña de 1812, asistió militarmente al gobernador de Nueva York, Tompkins, en el ejército americano.
Entre los años 1802 y 1803 comenzó a escribir algunos artículos para el periódico de Nueva York Morning's Chronicles, editado por su hermano Peter; por ejemplo, las Cartas del caballero Jonathan Oldstyle. Entre 1807 y 1808, en Salmagundi, escrito en colaboración con su hermano William y James Kirke Paulding. En 1809 apareció una Historia de Nueva York contada por Dietrich Knickerbocker tan popular que desde entonces los descendientes neoyorquinos de antiguos emigrantes holandeses fueron conocidos por el nombre de su protagonista, Knickerbocker. Se trata de un relato humorístico y satírico que tuvo una gran acogida por parte del público y le tributó una enorme fama. Sin embargo, el reconocimiento que estaba obteniendo tanto en el ámbito social como en los círculos literarios se nubló con la muerte en ese mismo año de su joven prometida (tenía diecisiete años), Matilda Hoffmann; Irving quedó tan afectado que ya nunca más pensó en casarse y permaneció soltero toda su vida. De 1812 a 1814 fue redactor de la Analectic Magazine, en Filadelfia y Nueva York. Después marchó a Liverpool como socio de la empresa comercial que compartía con su hermano; allí trabó amistad con importantes hombres de letras como sir Walter Scott, Thomas Moore etc., pero la empresa familiar quebró en 1818 e Irving se consagró ya por completo a la literatura. Pero, después de la muerte de su madre, Irving decidió seguir en Europa, donde permanecerá diecisiete años entre 1815 y 1832. Habitó sucesivamente en Dresde (1822–1823), Londres (1824) y París (1825). En Inglaterra mantuvo una relación romántica con la escritora Mary Shelley, viuda del poeta Percy Bysshe Shelley.
Utilizó en algunos escritos el pseudónimo de Geoffrey Crayon, publicados en Libro de apuntes (The Sketch Book of Geoffrey Crayon, 1820). En este libro se incluyen dos de sus cuentos más famosos: La leyenda de Sleepy Hollow, más conocido como La leyenda del jinete sin cabeza (adaptada al cine por Tim Burton en 1999) y Rip Van Winkle, que narra la historia de alguien que duerme durante decenas de años, inspirándose en la leyenda de Los siete durmientes de Éfeso. En 1822 se publicó una continuación, Bracebridge Hall. Estos dos libros se inspiran en los cuentos populares alemanes.
Fue a España llamado por el embajador de su país para que estudiara en El Escorial los documentos relativos al descubrimiento del Nuevo Mundo (1826–1829). Este encargo constituyó el comienzo de su carrera diplomática. Entre 1829 y 1832, bajo la presidencia de Andrew Jackson, Irving fue nombrado secretario de la legación norteamericana, y más tarde será ascendido a embajador de los Estados Unidos en Madrid (1842–1845) por orden de Daniel Webster, secretario de Estado. Sus largas estancias en España le llevaron a conocer profundamente la historia y la literatura española y a identificarse de tal modo con su espíritu, que llegó a ser un hispanista de la más alta calidad, y seguramente el primero en la historia de su país. Fruto de su actividad como hispanista fueron The Life and Voyages of Christopher Columbus (Historia de la vida y viajes de Cristóbal Colón, 1828), Chronicles of the Conquest of Granada (1829), Voyages and Discoveries of the Companions of Columbus (1831) y sus celebérrimos y harto traducidos Cuentos de la Alhambra (Tales of the Alhambra) (1832), donde refunde para el público inglés las más conocidas leyendas hispanoarábigas sobre el Castillo Rojo. Se le deben además unas Legends of the Conquest of Spain, (1835). En 1848 fue nombrado presidente de la Biblioteca Astor, cargo que abandonaría en 1859 a causa de sus achaques. Sin embargo pudo aún elaborar las biografías de Oliver Goldsmith (1849) y de George Washington (1855–1859), también éxitos de venta.
Murió rodeado de su familia en Tarrytown (estado de Nueva York), el 28 de noviembre de 1859, en su mansión de Sunnyside, que ahora es museo y casa histórica. En ese día de noviembre Nueva York cerró sus puertas y 150 carruajes en procesión fúnebre y más de 1000 personas esperaron su último paso. Está sepultado en el cementerio de Sleepy Hollow, la aldea de sus más conocidos cuentos. Entre 1860 y 1861 apareció póstuma una edición de las obras más importantes de Irving en 21 volúmenes.
Fue el primer norteamericano en alcanzar la celebridad como escritor profesional, gracias a la literatura, y por eso numerosas calles y ciudades de los Estados Unidos llevan su nombre: Irvington, ciudad del estado de Texas y otra en New Jersey, la calle Irving en Birmingham, Alabama, o la villa de Bracebridge, en Ontario, Canadá (en referencia a su novela Bracebridge Hall).
Es considerado como el mentor de autores como Nathaniel Hawthorne, el también hispanista Henry Wadsworth Longfellow y Edgar Allan Poe. Irving popularizó además el sobrenombre «Gotham» para referirse a Nueva York, usado en las historietas de Batman; también se le conoce como el inventor de la expresión «el todopoderoso dólar». Tuvo una gran influencia en la visión exótica y orientalista de España.


== Obras ==
The Complete Works of Washington Irving.
Libro de apuntes (1819–1820). También aparece como El libro de los bocetos. Incluye: La leyenda de Sleepy Hollow y Rip van Winkle
Bracebridge Hall (1822)
Cuentos de un viajero (1824)
Extracto de las notas del diario de Washington Irving: Visita a los lugares colombinos (1828)
Historia de la vida y viajes de Cristóbal Colón (1828)
Crónica de la conquista de Granada (1829)
Cuentos de la Alhambra (1832)
Cuentos del antiguo Nueva York (1835)
Crónicas moriscas: Leyendas de la conquista de España (1835)
Viaje por las praderas (1835)
Los buscadores de tesoros (1847)
Oliver Goldsmith (1849)
Mahoma y sus sucesores (1850)
Vida de Washington (5 volúmenes, 1855–1859)


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Washington IrvingCommons.
 Wikisource contiene obras originales de o sobre Washington Irving.Wikisource
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Washington Irving. Wikiquote
Biobibliografía en El Poder de la Palabra
El cuento Rip Van Winkle en castellano
Edición digital de Cuentos de la Alhambra por la Biblioteca Virtual de Andalucía
Washington Irving en la Alhambra de GranadaWoodrow Tracy Harrelson (n. 23 de julio de 1961), más conocido como Woody Harrelson, es un actor estadounidense de cine y televisión conocido por su papel del camarero Woody Boyd en la serie Cheers de los años 1980, con la que consiguió un premio Emmy. También ha actuado en películas como Natural Born Killers, The People vs. Larry Flynt (por la que estuvo nominado al Oscar al mejor actor) y la adaptación cinematográfica de Una mirada a la oscuridad.
Durante los años 1990, Harrelson comenzó como activista a favor de la legalización de la marihuana y el cáñamo en los Estados Unidos, también ha luchado por la protección de las secuoyas del pacífico. Además es pacifista y ha formado parte de diversas protestas en contra de la invasión de Iraq de 2003.


== Biografía ==


=== Infancia ===
Woody Harrelson nació en Midland, Texas, en 1961, hijo de Charles Harrelson y Diane Lou Oswald, los cuales se divorciaron en 1964. Tiene dos hermanos, Jordan Tracy Harrelson y Brett Tracy Harrelson, piloto profesional de motociclismo además de actor. Durante su infancia le fue diagnosticada dislexia, hiperactividad y trastorno psicológico. Su padre, un sicario profesional, fue condenado a cadena perpetua por el asesinato de un juez federal en 1979 y pasó la mayor parte de la infancia de Woody encarcelado por distintas causas. Harrelson creció en Lebanon, Ohio, con su madre, una mujer profundamente religiosa. Estudió en el Lebanon High School y en la Universidad de Hanover de artes liberales en Indiana, fue miembro de la fraternidad Sigma Chi y se licenció en artes escénicas e inglés en 1983. Harrelson es de ascendencia inglesa, escocesa, alemana y holandesa.


=== Carrera ===
Tras su graduación se trasladó a Nueva York y comenzó a estudiar en el Biloxi Blues de Neil Simon. En 1985 fue elegido para el papel de Woody Boyd, el ingenuo y cordial camarero de la serie de televisión Cheers, con el que ganó un Emmy, entre otros premios. Su primera actuación en el cine fue en la película Gatos salvajes de 1986 junto a Goldie Hawn. Continuó trabajando con pequeños papeles en el cine hasta el enfrentamiento amoroso que protagonizó con Michael J. Fox en la película de 1991, Doc Hollywood.
Posteriormente Harrelson trabajó en películas como Asalto al tren del dinero, La cortina de humo, White Men Can't Jump, Vaqueros de Nueva York, Indecent Proposal, Hi-Lo Country y el film Natural Born Killers de Oliver Stone de 1994, donde interpreta a un despiadado asesino.
En 1996 protagonizó la controvertida película The People vs. Larry Flynt, que narra la vida del empresario Larry Flynt, y por la cual fue nominado al Oscar al mejor actor. En 2001 volvió a la televisión durante 7 episodios de la comedia Will & Grace de la NBC. Interpretó a una prostituta travesti en la película Anger Management, protagonizada por Adam Sandler y Jack Nicholson, y al agente del FBI Stan Lloyd en El gran golpe.
En 2006 intervino en las películas A Prairie Home Companion y Una mirada en la oscuridad, estrenadas en junio y julio, respectivamente, de ese mismo año. Tras una década un tanto gris, recobró notoriedad con No Country for Old Men, filme de los Coen que ganó cuatro Premios Óscar principales en 2008. En 2009 participó en la película 2012 como Charlie Frost, un locutor de radio. En el mismo año protagonizó la película Zombieland como Tallahassee, un cazador de zombies. En el 2012, interpretó a Haymitch Abernathy, el mentor borracho de los protagonistas en la película Los juegos del hambre. Interpretará al mismo personaje durante las siguientes tres películas de la saga.
En 2014 se estrenó la serie de televisión True Detective protagonizada por Harrelson como un detective de Luisiana detrás de un asesino en serie.


=== Vida privada ===

Woody Harrelson se casó en 1985 con Nancy Simon, hija del dramaturgo Neil Simon, en Tijuana. Ambos intentaron divorciarse el día siguiente pero la sala estaba cerrada y permanecieron casados durante 10 meses.
En diciembre de 2008 se casó con Laura Louie, su asistente y co fundandora de Yoganics, un servicio de distribución de comida orgánica. Son pareja desde 1990 y tienen tres hijos juntos: Deni Montana (5 de marzo de 1993), Zoe Giordano (22 de septiembre de 1996) y Makani Ravello (3 de junio de 2006).
Harrelson es abiertamente partidario de la legalización de la marihuana y el cáñamo en los Estados Unidos. El 1 de junio de 1996 fue arrestado en Kentucky tras plantar de forma simbólica cuatro semillas de cáñamo, su intención era la de mostrar cómo la ley no distingue entre el cáñamo industrial y la marihuana. Harrelson ganó el caso.
También es activista del movimiento ecologista, habiendo llegado a escalar el puente Golden Gate de San Francisco para desplegar una pancarta que decía: "Hurwitz, ¿No son las viejas secuoyas más preciosas que el oro?" en referencia a Charles Hurwitz, CEO de Maxxam Inc, que una vez dijo: "Quien tiene el oro, manda". Practica el veganismo y una dieta basada en comida sin cocinar ni preparar. También ha denunciado los experimentos de la industria cosmética con animales.
Ha viajado a través de la costa oeste de Estados Unidos, desde Seattle hasta Santa Barbara, en un vehículo propulsado por biodiésel procedente del cáñamo, esta experiencia sirvió para la grabación de la película documental Go Further. También ha sido el narrador principal del documental Grass de 1999, que analiza la relación de la marihuana con el gobierno estadounidense durante el siglo XX.
Fue dueño durante poco tiempo de un bar de oxígeno en West Hollywood, California, llamado "O2". Es pacifista y a menudo ha intervenido en distintas charlas en contra de la invasión de Iraq de 2003.


== Filmografía parcial ==

Los juegos del hambre: sinsajo - Parte 2 (2015)
Los juegos del hambre: sinsajo - Parte 1 (2014)
Out of the furnace (2014)
True Detective (2014)
September Morn (2013)
Now You See Me (2013)
Los juegos del hambre: en llamas (2013)
Los juegos del hambre (2012)
Siete psicópatas (2012)
Game Change (2012)
Rampart (2011)
Friends with Benefits (2011)
Bunraku (2010)
2012 (2009)
Zombieland (2009)
Managament (2009)
Defendor (2009)
The Messenger (2009)
Siete almas (2008)
Battle in Seattle (2008)
Semi-Pro (2008)
Transsiberian (2008)
No Country for Old Men (2007)
Una mirada en la oscuridad (2006)
A Prairie Home Companion (2006)
The Prize Winner of Defiance, Ohio (2005)
The Big White (2005)
En tierra de hombres (2005)
After the Sunset (2004)
She Hate Me (2004)
Anger Management (2003)
Esto no es un atraco (2003)
American Saint (2001)
Jugando a tope (1999)
EDtv (1999)
Hi-Lo Country (1998)
La delgada línea roja (1998)
Seducción letal (1998)
La cortina de humo (1997)
Bienvenidos a Sarajevo (1997)
The People vs. Larry Flynt (1996)
Vaya par de idiotas (1996)
Sunchaser (1996)
Asalto al tren del dinero (1995)
Natural Born Killers (1994)
Vaqueros de Nueva York (1994)
Aprendiendo a vivir (1994)
Indecent Proposal (1993)
White Men Can't Jump (1992)
Doc Hollywood (1991)
Ted y Venus (1991)
Gatos salvajes (1986)


== Premios y nominaciones ==


=== Oscar ===


=== Globos de Oro ===


=== Premios del Sindicato de Actores ===


=== Premios Emmy ===


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Woody HarrelsonCommons.
Woody Harrelson en Internet Movie Database (en inglés).
VoiceYourself - Fundada por Woody HarrelsonWilliam Surrey Hart (6 de diciembre de 1864 – 23 de junio de 1946) fue un actor, guionista, director y productor cinematográfico estadounidense, cuya actividad se desarrolló en el cine mudo.


== Biografía ==
Su verdadero nombre era William Surrey Hart, y nació en Newburgh, estado de Nueva York. Sus padres eran James Howard Hart (1829-1902), de ascendencia irlandesa, y Katherine Diédricht Hart (1833-1909), de origen alemán. William tenía dos hermanos y cuatro hermanas. Pasados los veinte años, Hart inició su carrera interpretativa en el teatro y no consideró actuar en el cine antes de los 49 años de edad.

Intérprete de éxito de las obras de William Shakespeare en Broadway, trabajó junto a Margaret Mather y otras estrellas, y actuó en la representación original en 1899 de la obra Ben-Hur.
Hart fue una de las primeras grandes estrellas del género cinematográfico del western. Fascinado por el Viejo Oeste, adquirió el revólver de Billy the Kid y fue amigo del legendario Wyatt Earp y de Bat Masterson. Debutó en el cine en 1914 y, tras actuar en papeles secundarios en dos cortos, consiguió el estrellato con el primer papel en The Bargain. Hart estaba particularmente interesado en hacer westerns realistas. Sus filmes destacaban por sus atuendos y utilería auténticos, así como por su extraordinaria capacidad interpretativa, entrenada en los escenarios teatrales de los Estados Unidos e Inglaterra.
A partir de 1915 Hart inició su propia serie de westerns cortos de dos bobinas para el productor Thomas Harper Ince, que llegaron a lograr una gran fama. Muchos de los primeros filmes de Hart siguieron representándose en las salas, con nuevos títulos, durante una década. En 1917 Hart aceptó una lucrativa oferta de Adolph Zukor para formar parte de Famous Players-Lasky, la cual se fusionó con Paramount Pictures. En esa época Hart ya realizaba únicamente largometrajes, y títulos como Square Deal Sanderson y The Toll Gate se hicieron muy populares.
En los primeros años veinte, sin embargo, el tipo de western que interpretaba Hart empezó gradualmente a quedar pasado de moda. El público estaba atraído por un nuevo tipo de western cuyo mejor ejemplo eran los filmes de Tom Mix, en los que se llevaban unos atuendos más vistosos y la acción era más trepidante. Paramount despidió a Hart, que hizo un último intento para rodar uno de sus western, produciendo con su dinero Tumbleweeds (1925), título distribuido por United Artists. El film funcionó bien en taquilla, con una secuencia épica de colonos a la busca de tierras, pero Hart demandó a United Artists por la mala promoción de la película. Tras varios años, en 1940 se falló a favor de Hart.
Tras Tumbleweeds, Hart se retiró del cine a su rancho “La Loma de los Vientos,” en Newhall, California, que fue diseñado por el arquitecto Arthur R. Kelly. En 1939 Hart intervino en su único título sonoro, un prólogo hablado para un reestreno de Tumbleweeds. Esta intervención supuso su adiós a la gran pantalla.


== Vida personal ==
Hart estuvo casado con la joven actriz de Hollywood Winifred Westover, pero se divorciaron pronto. Tuvieron un hijo, William S. Hart Jr. (1922-2004).


== Fallecimeinto ==
Hart falleció en 1946 en Newhall, California, a los 81 años de edad. Está enterrado en el Cementerio Green-Wood de Brooklyn, Nueva York.


== Galardones ==
Por su contribución a la industria del cine, William S. Hart tiene una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood, en el 6363 de Hollywood Boulevard. En 1975 fue incluido en el Western Performers Hall of Fame del National Cowboy & Western Heritage Museum en Oklahoma City, Oklahoma.


== Referencias ==
William Surrey Hart, My Life East and West, New York: Houghton Mifflin Company, 1929.
David W. Menefee, The First Male Stars: Men of the Silent Era, Albany: Bear Manor Media, 2007.
Jeanine Basinger, Silent Stars, 1999 (ISBN 0-8195-6451-6). (chapter on William S. Hart and Tom Mix)

*Traducido directamente de English Wikipedia


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre William S. Hart. Commons
William S. Hart en Internet Movie Database (en inglés).
William S. Hart en Internet Broadway Database (en inglés)
William S. Hart Ranch and Museum
«William S. Hart History». Santa Clarita Valley Historical Society. Consultado el 4 de julio de 2004. 
Ron Schuler's Parlour Tricks: The Good Badman
The Haunted Hart Ghost Site
William S. Hart Union High School District, Santa Clarita Valley, California
William S. Hart High School, Newhall, California
Fotografías de William S. HartWilliam Hurt (Washington D.C., 20 de marzo de 1950) es un actor estadounidense ganador de un premio Óscar.


== Biografía ==
Sus primeros años transcurrieron viajando por el Pacífico, donde su padre dirigía una compañía de inversiones. Cuando el matrimonio se divorció, su madre se mudó con William y sus dos hermanos a Nueva York.
A los diez años de edad, fue enviado a un internado en Inglaterra cuando su madre se volvió a casar.
Por recomendación de su padrastro, Hurt estudió Teología en Londres y en Boston. Posteriormente se interesó por la interpretación y estudió artes dramáticas en el prestigioso Juilliard School de Nueva York.
Se inició en el mundo de la actuación trabajando durante un periodo dilatado en teatros regionales, primero en el estado de Oregón y más adelante en Nueva York, donde participó también en un festival de teatro de Shakespeare.


== Carrera en el Cine ==
Su debut en el cine lo hizo Hurt en 1980, interpretando a un científico que realiza experimentos consigo mismo en Estados alterados (Un viaje alucinante). Al año siguiente se convirtió en una estrella al actuar junto a Kathleen Turner en la película de suspense Fuego en el cuerpo 1981. Con siguientes películas, como Reencuentro (película) y Gorky Park de 1983, Hurt consolidó su prestigio como actor de carácter, capaz de interpretar muy diversos personajes de forma convincente.
La película de 1985 El beso de la mujer araña (basada en la novela homónima de Manuel Puig), en la que hizo el papel de escaparatista homosexual prisionero en una cárcel argentina durante la dictadura, Hurt le mereció un premio Óscar al mejor actor principal, así como el premio de la Academia Británica de Cine y del Festival de Cannes en la misma categoría.
En 1986 realizó el drama Children of a Lesser God junto a Marlee Matlin, siendo nominado por segunda vez al premio Óscar, la pelicula fue aclamada por la critica y recibio 6 nominaciones, llevándose un Óscar a mejor actriz principal para Matlin. Para 1987 realiza otra gran interpretación en Al filo de la noticia, siendo nominado por tercera vez consecutiva al premio óscar a mejor actor principal, junto a Holly Hunter y Albert Brooks tambien nominados. En 1988 vuelve a trabajar junto a Kathleen Turner en el filme de Lawrence Kasdan, El turista accidental, donde Geena Davis se llevo el óscar a mejor actriz de reparto.
Después de otras interpretaciones en peliculas de gran presupuesto, es con El doctor, de 1991, que Hurt inició una etapa en la que se dedicó a filmes más exigentes desde lo actoral y menos vistos por el gran público. Por ello los críticos vieron en esos años un cierto ocaso de Hurt como estrella de cine, si bien reconocían su prestigio como actor. Sin embargo, era el mismo Hurt quien se definía a sí mismo como actor de carácter, sin importarle la condición de estrella. En los últimos años ha seguido esta misma trayectoria, eligiendo papeles que significasen un reto para su capacidad interpretativa. Hurt también ha ido actuando regularmente en películas y miniseries de televisión.
En 1993 se le ofreció el papel del Dr. Grant en Parque Jurásico, la película que dirigió Spielberg. Hurt rechazó el trabajo sin haber leído el guion y su lugar fue ocupado por Sam Neill. Para 1998 si aceptó ponerse en la piel del profesor John Robinson en el Blockbuster Perdidos en el espacio.
Dieciocho años después de su tercera candidatura al Óscar, optó a la estatuilla dorada por su breve pero intensa aparición en Una historia de violencia 2005 de David Cronenberg, en la que da vida a un jefe de la mafia de Boston.


== Vida Personal ==
Hurt estuvo casado en dos ocasiones, la primera durante diez años con "Mary Beth Hurt" (1972-1982) y la segunda durante tres con "Heidi Henderson" (1989-1992). Ambos matrimonios terminaron en divorcio. Con su segunda esposa tuvo dos hijos. Además en el intervalo entre sus 2 matrimonios vivió con Sandra Jennings (1982-1985), con la que tuvo otro hijo. También estuvo sentimentalmente unido a la actriz sordomuda Marlee Matlin, a la que conoció durante el rodaje de Te amaré en silencio (Hijos de un Dios menor), donde tuvierón un torrido romance en 1986.


== Filmografía ==


=== Cine ===William Holden (William Franklin Beedle Jr.: O'Fallon, de Illinois, 17 de abril de 1918 - Los Ángeles, 16 de noviembre de 1981) fue un actor estadounidense.


== Biografía ==
Nació en el seno de una familia acomodada. Su padre era químico industrial; y su madre, profesora. Cuando William tenía tres años, la familia se trasladó a Pasadena (California).
En 1937, mientras estaba aún en la universidad, William Holden fue contratado por un estudio cinematográfico. Su primer papel, de carácter secundario, fue al año siguiente en Prison Farm y su primera interpretación como protagonista la realizó un año más tarde en Sueño dorado (Golden Boy), película en la que dio vida a un boxeador que desea ser violinista. Comenzó a tener éxito a su regreso de la Segunda Guerra Mundial cuando apareció en papeles en los que se combinaba su aspecto atractivo con su expresión cínica de desapego. Películas como El crepúsculo de los dioses (Sunset Boulevard, por la que consiguió su primera nominación al Óscar de Hollywood), Traidor en el infierno (Stalag 17, por la que ganó un Óscar al mejor actor principal en el año 1953), Picnic (donde su semidesnudo provocó todo un escándalo en Estados Unidos), o El puente sobre el río Kwai; fueron etapas importantes en su carrera y convirtieron a Holden en un actor popular entre el público y los profesionales de Hollywood. Con filmes como Nacida ayer (Born Yesterday) y Sabrina demostró que también era un buen actor de comedia.
Holden no sólo actuó en películas memorables, sino que tuvo que intervenir en un gran número de producciones mediocres obligado por sus contratos con los estudios cinematográficos. Esta circunstancia, unida a su afición por la bebida, tuvo su precio. En algunas películas se le veía moverse de una manera sospechosamente inestable. Aun así, en todos estos años y hasta el final de su carrera Holden intervino en películas de calidad, como en Network, un mundo implacable, junto a Faye Dunaway, donde consiguió su última nominación al Óscar, en 1977, aunque se lo llevó su compañero de reparto Peter Finch de manera póstuma, y en S.O.B., su última película, junto a Julie Andrews.
Holden estuvo casado durante 30 años con la actriz Brenda Marshall, hasta 1971, cuando se divorció. Tuvo dos hijos y adoptó a la hija del primer matrimonio de su esposa. Una buena parte de su tiempo libre Holden la dedicó a su reserva de animales en África, actividad que compartió con su nueva pareja, la actriz Stefanie Powers.
El 24 de junio de 1968 fue entrevistado en la ciudad de Torreón, Coahuila, durante la filmación de la película "Grupo Salvaje" (The Wild Bunch). Declaró al reportero que al terminar la filmación iría a descansar a Kenia donde reconoció que pasaba la mitad de su tiempo —cuando no grababa— y que su hogar estaba en Europa. Mencionó entonces, que guardaba especial cariño a "Los Puentes de Toko-Ri" donde interpretó al teniente Harry Brubaker*.
En 1978 aceptó el papel de Richard Thorn, el tío de Damien, en la secuela de terror clásico Damien: Omen II. Primeramente, en 1976, se le había ofrecido el personaje de Robert Thorn para la primera parte de la saga, pero este lo rechazó por motivos laborales.
Falleció el 16 de noviembre de 1981, a los 63 años, como consecuencia de una caída en su casa en Los Ángeles. La actriz Barbara Stanwyck, gran amiga durante toda su vida, le dedicó el Óscar honorífico que le concedieron en el año 1982, poco después de su muerte.


== Filmografía ==
S.O.B. (1981)
The Earthling (1980)
When Time Ran Out (1980)
Ashanti (1979)
Fedora (1978)
Damien: Omen II (1978)
Network: un mundo implacable (Network) (1976)
El coloso en llamas (1974)
Open Season (1974)
Breezy (1973)
The Revengers (1972)
Wild Rovers (1971)
The Christmas Tree (1969)
Grupo salvaje (1969)
The Devil's Brigade (1968)
Casino Royale (1967)
Álvarez Kelly (1966)
The 7th Dawn (1964)
Paris, When It Sizzles (1964)
The Lion (1962)
The Counterfeit Traitor (1962)
Satan Never Sleeps (1962)
El mundo de Suzie Wong (1960)
The Horse Soldiers (1959)
The Key (1958)
El puente sobre el río Kwai (1957)
Toward the Unknown (1956)
The Proud and Profane (1956)
Picnic (1955)
La colina del adiós (Love Is a Many Splendored Thing) (1955)
Los puentes de Toko-Ri (1955)
La angustia de vivir (1954)
Sabrina (1954)
Executive Suite (1954)
Fort Bravo (1954)
Forever Female (1953)
Traidor en el infierno (Stalag 17) (1953)
The Moon Is Blue (1953)
The Turning Point (1952)
Submarine Command (1952)
Boots Malone (1952)
La fuerza de las armas (1951)
Nacida ayer (Born Yesterday) (1950)
Union Station (1950)
Sunset Boulevard (película)El crepúsculo de los dioses (Sunset Blvd.) (1950)
Father Is a Bachelor (1950)
Dear Wife (1949)
Miss Grant Takes Richmond (1949)
Streets of Laredo (1949)
The Man from Colorado (1949)
The Dark Past (1948)
Apartment for Peggy (1948)
Rachel and the Stranger (1948)
Dear Ruth (1947)
Blaze of Noon (1947)
Young and Willing (1943)
Meet the Stewarts (1942)
The Remarkable Andrew (1942)
The Fleet's In (1942)
Texas (1941)
I Wanted Wings (1941)
Arizona (1940)
Those Were the Days (1940)
Our Town (1940)
Invisible Stripes (1939)
Sueño dorado (Golden Boy) (1939)
Prison Farm (1938)


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre William Holden. Commons
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre William Holden. Wikiquote
William Holden en Internet Movie Database (en inglés).
William Holden en español
Tráiler de la película Picnic; en inglés.William Harvey (1 de abril de 1578-3 de junio de 1657) fue un médico inglés a quien se le atribuye describir correctamente, por primera vez, la circulación y las propiedades de la sangre al ser distribuida por todo el cuerpo a través del bombeo del corazón. Descubrimiento que confirmó las ideas de René Descartes, quien en su libro Descripción del cuerpo humano había dicho que las arterias y las venas eran tubos que transportan nutrientes alrededor del cuerpo.


== Infancia y educación ==
Harvey nació en Folkestone, Kent, Inglaterra, hijo de Thomas Harvey, un próspero comerciante. Primeramente estudió en The King's School de Canterbury, una prestigiosa grammar school. Cinco años más tarde, cumplidos los 15 años, ingresó al Gonville and Caius College de Cambridge, institución de atmósfera italianizante debido a la formación en Padua de su director, John Caius, quien incorporó al college los lineamientos de la educación paduana. En 1597 recibe su grado de Bachelor of Arts y parte rumbo a Italia para ingresar un año más tarde a la Universidad de Padua, donde estudió con el maestro Hyeronimus Fabricius, graduándose como médico en 1602. De regreso a Inglaterra, revalidó su título italiano en la Universidad de Cambridge. En 1604 se casó con Elizabeth Browne sin tener descendencia.


== Nuevo modelo circulatorio ==
Es probable que para sus descubrimientos acerca de la circulación de la sangre Harvey se haya inspirado en las obras de René Descartes y Miguel Servet o en la medicina musulmana antigua, especialmente en la obra de Ibn Nafis, quien realizó trabajos sobre las arterias en el siglo XIII. Sin perjuicio de ello, lo cierto es que la principal influencia para el desarrollo de sus avances fueron los autores y profesores de la Escuela de Padua: Hyeronimus Mercurialis (1530-1606), traductor de Hipócrates; Mateo Realdo Colombo (1516-1559); Gabriel Falopio (1523-1562); Andreas Vesalio (1514-1574), creador de la anatomía moderna, y principalmente su maestro directo, Hyeronimus Fabricius (1533-1619), quien había descubierto ciertos pliegues membranosos al interior de la venas a los que llamó "válvulas" y que describió en su libro De venarum ostiolis (Sobre las válvulas venosas, 1603). Fabricius introdujo a Harvey en la fisiología desde la visión moderna del movimiento desarrollado en Padua durante el siglo XVI, así como a la investigación embriológica y del desarrollo del feto, temas también abordados en la obra de Harvey.
Aparte de sus experiencia en Padua, influyó en Harvey para el posterior desarrollo de sus ideas, su labor en el Colegio de médico de Londres, donde se le encomendó hacerse cargo de las Lumleian Lectures, desde 1616 hasta 1656. Dos lecciones semanales durante el año y una disección o anatomía pública al año eran las tareas a desempeñar. En 1616 escribe sus Praelectiones Anatomicae (Lecciones previas de anatomía), con las que preparaba sus clases.
Harvey desarrollo sus estudios sobre la circulación de la sangre en 1616, publicando sus resultados en 1628, en su libro Exercitatio Anatomica de Motu Cordis et Sanguinis in Animalibus (Un estudio anatómico sobre los movimientos del corazón y la sangre de los animales), donde utilizando el método científico argumentó su hipótesis de que la sangre era bombeada alrededor del cuerpo por el corazón en un sistema circulatorio. Esta hipótesis se basaba en la observación (observaciones anatómicas) y experimentación (vivisección).
El descubrimiento de Harvey destruyó el antiguo modelo de Claudio Galeno que identificaban la sangre venosa (rojo oscuro) y la arterial (más delgadas y más brillante), cada una con una función diferente. La sangre venosa era producida en el hígado y la arterial en el corazón. Estas sangres se dispersaban por el cuerpo y eran consumidas por él. Harvey determinó que el hígado necesitaría producir 540 libras (unos 250 litros) de sangre por hora para que el cuerpo funcionara; algo exagerado, por lo que concluyó que la sangre se va reciclando.


== Crítica de su trabajo ==
El reputado anatomista francés Jean Riolan, en su libro Opuscula anatomica (1893), cuestionó las ideas de Harvey, lo que impulsó a este a defenderse en su tratado Exercitationes anatomicae prima et altera de circulatione sanguinis ad Joannem Riolanum filium (Ejercitaciones anatómicas primera y segunda sobre la circulación de la sangre para Jean Riolan hijo, 1649), en el que argumentaba que la posición de Riolan era totalmente contraria a la observación evidente.


== Escritos ==
1628: Exercitatio Anatomica de Motu Cordis et Sanguinis in Animalibus
1649: Exercitationes anatomicae prima et altera de circulatione sanguinis ad Joannem Riolanum filium
1651: Exercitationes de generatione animalium, quibus accedunt quaedam de partu, de membranis ac humoribus uteri, et de conceptione


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Jole Shackelford (2003). William Harvey and the Mechanics of the Heart. Oxford University Press. ISBN 9780195120493. 


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre William Harvey. Commons
Rare Medicine Book by HarveyWilliam Denby Hanna (14 de julio de 1910 - 22 de marzo de 2001) fue un dibujante, director, animador y productor de cine y televisión estadounidense.
Tras desempeñarse en varios trabajos esporádicos durante la crisis económica, se integró al estudio de animación Harman-Ising en 1930. Su participación en dibujos animados como Captain and the Kids le permitió obtener una mayor experiencia y notabilidad en la industria. En 1937, mientras trabajaba en Metro-Goldwyn-Mayer (MGM), conoció a Joseph Barbera. Ambos comenzaron a colaborar conjuntamente, de lo que resultaron producciones como Tom y Jerry o algunas películas en imagen real. En 1957 fundaron Hanna-Barbera,  que se convertiría en el estudio de animación televisiva más exitoso en esa época,  al producir series como Los Picapiedra, The Huckleberry Hound Show, Los Supersónicos, Scooby-Doo, Los Pitufos, Don gato, Leoncio y Triston, Pepepotamo y Show del Oso Yogi. En 1967 Taft Broadcasting adquirió Hanna-Barbera por 12 millones USD, aunque sus creadores siguieron al frente de la compañía hasta 1991. En ese año Turner Broadcasting System compró la empresa, que se fusionó en 1996 con Time Warner, propietaria de Warner Bros.; Hanna y Barbera continuaron como asesores.  
El dúo ganó siete premios Óscar y ocho Emmy,  y sus dibujos animados se convirtieron en íconos culturales: los protagonistas de estas series han aparecido en otros medios como películas, libros y juguetes. Los programas creados por Hanna-Barbera eran vistos por más de 300 millones de personas en la década de 1960, y han sido traducidos a más de 20 idiomas distintos.


== Vida personal ==
William Hanna nació el 14 de julio de 1910 en Melrose, Nuevo México, hijo del matrimonio irlandés William John y Avice Joyce (Denby) Hanna. Fue el tercero de siete hijos, el único varón.  Su padre trabajaba como superintendente de construcción de ferrocarriles, así como de sistemas de alcantarillado y drenaje en las regiones occidentales de Estados Unidos, por lo que debía mudarse con su familia constantemente. Cuando Hanna cumplió tres años de edad se establecieron en Baker City, Oregon, donde John colaboró en la construcción del Balm Creek Dam. Fue ahí donde Hanna comenzó a interesarse en la naturaleza.  Posteriormente los Hanna se trasladaron a Logan, Utah, antes de asentarse en San Pedro, California en 1917. En los siguientes dos años estuvieron mudándose en varias ocasiones, hasta finalmente establecerse en Watts, California en 1919. Mientras vivía en Watts, en 1922, se incorporó al movimiento escultista. Asistió a la secundaria Compton High School de 1925 a 1928, donde formó parte de una banda de baile en la que tocaba el saxofón. Su pasión por la música se vería reflejada al momento de escribir luego los temas musicales de sus propios dibujos animados, tal como es el caso de Los Picapiedra.    Hanna obtuvo el máximo grado de escultista («Eagle Scout») tiempo después; siguió practicando el escultismo por el resto de su vida.  Ya en su edad adulta, trabajó como maestro escultista, por lo que la organización Boy Scouts de América lo reconoció, en 1985, con el premio al «Escultista distinguido».   A pesar de sus numerosos galardones obtenidos por su trayectoria como animador, el anterior premio de los Boy Scout se convirtió en su «máximo orgullo». Otras actividades que realizaba en su juventud incluyeron la navegación, y su participación como cantante en un cuarteto de barbershop.  
Estudió periodismo e ingeniería estructural en la universidad Compton City College,  sin embargo abandonó sus estudios debido a la Gran Depresión. Contrajo matrimonio con Violet Blanch Wogatzke el 7 de agosto de 1936, con quien tuvo dos hijos: David William y Bonnie Jean; además de ser abuelo de siete nietos. En 1996 con ayuda del escritor Tom Ito, publicó su autobiografía.


== Trayectoria ==


=== Cinematográfica ===
Una vez que abandonó la universidad, Hanna consiguió empleo como ingeniero de construcción y participó en la edificación del Pantages Theatre, en Hollywood.  Sin embargo, tuvo que buscar otro empleo al ser despedido de este a causa del impacto de la crisis económica. Consiguió un trabajo temporal en un lavado de automóviles. En esa etapa, el novio de una de sus hermanas lo alentó a buscar una oportunidad laboral en la compañía Pacific Title and Art, que producía intertítulos para filmes. Mientras trabajaba ahí, comenzó a sobresalir por su talento para dibujar, y en 1930 se incorporó al estudio animado Harman-Ising, responsable de los dibujos animados Looney Tunes y Merrie Melodies. A pesar de carecer de formación en materia de animación, pasó a encabezar el departamento de coloreado del estudio. Sin embargo, su labor fue más allá de solamente colorear los dibujos, ya que también escribió algunas letras de las canciones que servían como temas de apertura y cierre de esos programas. En sus primeros años ahí, el estudio estaba asociado con Leon Schlesinger, de Pacific Title and Art, que emitía el material de Harman-Ising por medio de Warner Bros. Sin embargo, una vez que Hugh Harman y Rudolph Ising decidieron prescindir de su asociación con Schlesinger y comenzar, en cambio, a producir sus dibujos animados de forma independiente para Metro-Goldwyn-Mayer (MGM), en 1933, Hanna optó por seguir colaborando con Harman e Ising. 
En 1936, Hanna dirigió su primera serie de dibujos animados, To Spring, que formó parte de la colección Happy Harmonies de Harman-Ising. Al año siguiente, MGM finalizó su asociación con Harman-Ising y comenzó a producir sus propios dibujos animados. Hanna se convirtió en uno de los primeros empleados en ser contratados por MGM para su nuevo estudio de animación. En la temporada de 1938-39, fungió como director en jefe de la serie Captain and the Kids de MGM, basada en la tira cómica del mismo nombre (una versión modificada de The Katzenjammer Kids, que había resultado de una demanda judicial en 1914). No obstante, el programa no tuvo el éxito esperado, por lo que Hanna fue reasignado como guionista del estudio, a partir de la cancelación de los dibujos animados. El escritorio donde trabajaba Hanna estaba justo al lado del de Joseph Barbera, que previamente había trabajado en Terrytoons. Poco después, ambos coincidieron en que podían colaborar juntos en algunos proyectos. De esta forma, para 1939 ya habían establecido una sociedad sólida, que se prolongaría por más de seis décadas.  Hanna y Barbera trabajaron en ese entonces junto con el director de animación Tex Avery, creador del Pato Lucas y de Bugs Bunny para Warner Bros., y director de Droopy en MGM.  En 1940, Hanna y Barbera dirigieron el cortometraje animado Puss Gets the Boot, que se hizo acreedor a una nominación como «Mejor cortometraje animado».  A pesar del éxito del proyecto, el estudio quería una oferta más diversificada de dibujos animados en su haber, y el supervisor de Hanna y Barbera, Fred Quimby, no quería producir más dibujos animados de gatos y ratones. Sorprendidos por el impacto causado por Puss Gets the Boot, los creadores ignoraron a Quimby y siguieron adelante con el concepto del gato y el ratón. En ese entonces, Hanna expresó deseos de volver a trabajar con Ising, a quien le era muy leal. Hanna y Barbera se reunieron con Quimby, que descubrió que Ising no había colaborado en el corto y aun así había tomado crédito por haberlo producido. Quimby decidió entonces permitir que Hanna y Barbera prosiguieran con su idea, y como resultado surgió Tom y Jerry.
Diseñada en base a los personajes de Puss Gets the Boot, aunque con mínimas diferencias, la serie sigue a Jerry, el roedor molesto que suele burlar a su enemigo felino, Tom.  Sobre la elección del concepto, Hanna comentó: «Sabíamos que necesitábamos dos personajes. Pensábamos que debía haber un conflicto, persecuciones y acción. Y un gato que persigue a un ratón se veía como un concepto bueno y básico». Tom y Jerry aparecieron por primera vez en The Midnight Snack (1941). Hanna y Barbera continuarían colaborando casi de forma exclusiva en esta serie por los próximos 17 años, llegando a dirigir más de 114 cortometrajes del gato y el ratón. En la Segunda Guerra Mundial, continuaron animando películas con enfoque educativo. Desde el principio, concibieron que Tom y Jerry debía tener más acción que diálogo entre los protagonistas. A pesar de su popularidad, se la ha criticado al catalogarla como «extremadamente violenta».  El programa obtuvo su primer premio Óscar en su 11° entrega, The Yankee Doodle Mouse (1943), cuya trama está basada en la época bélica. En total, Tom y Jerry tuvo 14 nominaciones en dichos galardones, de las cuales ganó en siete ocasiones. Ninguna otra serie animada ha ganado más premios, ni tampoco otra que contuviera a los mismos personajes.  Los personajes aparecieron también en otras películas de imagen real de MGM, entre ellas Anchors Aweigh (1945) e Invitation to the Dance (1956) con Gene Kelly, y Dangerous When Wet (1953) con Esther Williams.  
Quimby recibió cada premio Óscar que obtuvo Tom y Jerry, sin invitar a Hanna y a Barbera al escenario para que dirigiesen algunas palabras a la audiencia, en sus roles como creadores del programa. Inclusive, Quimby figuraba en los créditos como el único productor, de manera idéntica a como lo había hecho Ising en su momento, y que tanto había criticado el primero. Una vez que este se retiró en 1955, Hanna y Barbera se hicieron cargo de la división animada de MGM.  Debido a que el estudio comenzó a generar más y más pérdidas financieras debido a la competición televisiva,  MGM concluyó que sería más rentable relanzar antiguos dibujos animados, en vez de producir nuevos. Así, en 1957, el gerente de negocios del dúo creador de Tom y Jerry ordenó el cierre de la división animada del estudio, y despidió a todos los empleados. Esto les pareció desconcertante a Hanna y a Barbera dado el éxito previo de Tom y Jerry.


=== Televisiva ===
En su último año en MGM, Hanna incursionó en la televisión, al establecer la compañía Shield Productions junto con el animador Jay Ward, que para entonces había creado la serie Crusader Rabbit. No obstante, su sociedad terminó pronto y, en 1957, Hanna volvió a colaborar con Barbera en la producción de dibujos animados que se emitirían en televisión, así como en cortometrajes para cine. Barbera se distinguía más por ser el audaz escritor de las bromas, así como el dibujante, mientras que Hanna tenía más afinidad por la dirección, al encargarse de la sincronización y la trama, y la contratación de los dibujantes. Las decisiones de negocios eran tomadas entre ambos, y cada año alternaban el título de presidente en su nuevo estudio de animación.   Para elegir el nombre de la empresa, tiraron una moneda al aire y ganó Hanna, así que este decidió llamarla H-B Enterprises, aunque luego cambiaría a Hanna–Barbera Productions. 

El primer proyecto de Hanna-Barbera fue The Ruff & Reddy Show, una serie que gira en torno a la amistad entre un gato y un perro. A pesar de una recepción variada con Loopy De Loop, su primera producción cinematográfica, el estudio pronto comenzó a ganar popularidad en la industria al crear las exitosas series The Huckleberry Hound Show y el Show del Oso Yogi. Una encuesta realizada en 1960 mostró que la mitad de la audiencia de Huckleberry Hound era adulta. Por lo tanto, crearon una nueva serie animada: Los Picapiedra.  A manera de parodia de The Honeymooners, este nuevo programa seguiría las aventuras de una típica familia de la Edad de Piedra. La audiencia de Hanna-Barbera se expandió al mercado infantil a partir de Los Picapiedra, que se convirtió en la primera serie animada de horario central en ser exitosa.   Cabe añadir que la expresión de Pedro Picapiedra, «yabba dabba doo», se integró al léxico popular,  y el éxito del programa hizo que el estudio obtuviera aún una mayor popularidad. Tiempo después, produjeron la versión espacial de Los Picapiedra, denominada Los Supersónicos. Si bien ambos programas se emitieron en las décadas de 1970 y 1980 al mismo tiempo, Los Picapiedra resultaron más populares en la audiencia.
Para finales de los años 1960, Hanna-Barbera era el estudio de animación televisiva más exitoso en la industria. En total, produjo más de 3000 capítulos animados de media hora de duración, de 138 series televisivas. Algunas de sus programas más notables son La Hormiga Atómica, Canuto y Canito (una imitación de uno de sus otros programas, Spike and Tyke, para MGM), Johnny Quest, Josie and the Pussycats, Maguila Gorila, Pixie, Dixie y el gato Jinks, Tiro Loco McGraw, el Inspector Ardilla y Don Gato.  Esta última se basó en el personaje Sargento Bilko, de Phil Silvers, aunque ha habido reportes erróneos de que el Sargento Bilko había sido la inspiración del oso Yogi, en vez de la de Don Gato. Otras producciones de Hanna-Barbera incluyen Scooby-Doo (1969–1986) y Los Pitufos (1981–1989), y especiales animados inspirados en Las aventuras de Alicia en el país de las maravillas, Las habichuelas mágicas, Cyrano de Bergerac y Charlotte's Web.

Así como sus dibujos animados fueron populares en la audiencia de los años 1960, a otros dibujantes no les agradaban sus producciones. Los programas televisivos tenían menores presupuestos que las animaciones cinematográficas, y esto ocasionó la quiebra de muchos estudios de animación en las décadas de 1950 y 1960.  Hanna–Barbera se volvió crucial en el desarrollo de la animación limitada,  que permitió que la animación de televisión fuese más rentable, aunque eso implicara que con frecuencia la calidad artística fuese sacrificada en el proceso.    El dúo había experimentado por primera vez esta técnica en los comienzos de Tom y Jerry. Barbera, 1994, pp. 74, 115</ref> Para reducir el costo de cada episodio, los programas se centraban, con frecuencia, más en los diálogos que en detallar la animación.  De 14 000 dibujos que se creaban en Hanna-Barbera para una serie de dibujos animados de siete minutos, la cifra se redujo a 2000, además de que se implementaron técnicas innovadoras como cambios rápidos de fondo para mejorar la sintonización. Algunos críticos repudiaron estas modificaciones, en especial por la transición de una animación detallada y exuberante a personajes planos con movimientos repetitivos. Barbera dijo, en alguna ocasión, que las opciones en esos momentos eran adaptarse a los presupuestos televisivos, o cambiar de carrera.  El nuevo estilo de animación no provocó efectos negativos en cuanto al éxito de sus programas, lo cual permitió al estudio prevalecer en el negocio, y brindarle empleo a varias personas que estaban desempleadas como consecuencia de dicha situación. Con el paso del tiempo la animación limitada se volvió el formato estándar para la producción de animación televisiva, y sigue usándose desde entonces en series como Los Simpson y South Park. 
En 1966, Taft Broadcasting (renombrada a Great American Communications en 1987) adquirió Hanna-Barbera por 12 millones USD, aunque Bill Hanna y Joseph Barbera continuaron encabezando la empresa hasta 1991.   Ese año, Turner Broadcasting System compró el estudio por un estimado de 320 millones USD, que se fusionó con Time Warner, propietarios de Warner Bros., en 1996. A partir de ese momento se le asoció con Cartoon Network. Hanna y Barbera continuaron como asesores de la empresa, y se involucraron en algunos programas nuevos como The Cartoon Cartoon Show y en producciones fílmicas como Los Picapiedra (1994) y Scooby-Doo (2002).  


== Muerte ==
Hanna murió de cáncer de garganta el 22 de marzo de 2001 en North Hollywood, Los Ángeles, California, y fue enterrado en el cementerio católico Ascension Cemetery, en Lake Forest, California. Tras la muerte de Hanna, en abril de ese año, Cartoon Network puso en línea un micrositio web con la biografía del dibujante a manera de homenaje, y el logotipo del canal torna sus cuadros blancos con letras negras a cuadros negros con letras blancas en señal de luto. De forma similar, Warner Bros. ofreció un memorial privado en el Steven J. Ross Theater ese mismo mes.


== Legado ==
La mayoría de los dibujos animados que Hanna y Barbera crearon tenían historias que giraban en torno a una amistad, o a una asociación, entre sus protagonistas, como por ejemplo el gato Tom y el ratón Jerry, el oso Yogi y Boo Boo, Pedro Picapiedra y Pablo Mármol, Ruff y Reddy, los Supersónicos así como el equipo de Scooby-Doo. Esto podría representar un reflejo de la amistad que tenían Hanna y Barbera, la cual persistió por más de 60 años. Aún cuando sus «talentos, debilidades y personalidades profesionales se combinaron a la perfección»,    ambos interactuaban en un círculo social diferente para cada caso. En cuanto a Hanna, sus otros amigos eran también animadores, mientras que Barbera solía rodearse de celebridades de Hollywood. Rara vez hablaban fuera del trabajo, mientras que cuando trabajaban apenas hablaban entre sí.  Sobre la poca comunicación que había entre ellos, Barbera dijo: «Nos entendíamos perfectamente, y cada uno tenía un profundo respeto por el trabajo del otro». Como resultado de su colaboración, crearon más de 2000 personajes animados.
Se lo considera a Hanna como uno de los mejores animadores, al igual que Tex Avery. Junto con Barbera, fue uno de los primeros animadores en probar el potencial de la animación televisiva, rubro en el que tuvo un gran éxito.  El crítico Leonard Maltin añadió que Hanna-Barbera «[podría] tener el récord de haber producido dibujos animados sobresalientes, con los mismos personajes, año tras año, sin desviarse en su rutina. Sus personajes no son simplemente superestrellas animadas, sino también una parte muy querida de la cultura pop estadounidense».  Noell Wolfgram, del sitio web Digital Media Fx, comentó que Hanna había sido «uno de los pocos personajes cuyo trabajo no solamente había sido para entretener o influir en su época, sino uno cuya importancia no tenía un tiempo específico». Se los ha concebido como los únicos rivales para Walt Disney en cuanto a la producción de dibujos animados. 

El dúo tuvo un impacto notable en la animación televisiva. Con frecuencia, sus dibujos animados son consideradas como algunas de las mejores en la industria.  Muchos de sus personajes han aparecido en películas, libros, juguetes y otros medios, mientras que las series han sido vistas por más de 300 millones de personas, y traducidas a más de 20 idiomas distintos. Otro aspecto que ha sido elogiado con el tiempo es la musicalización de sus programas; en particular, los cortometrajes The Cat Concerto (1946) y Johann Mouse (1952) fueron catalogados como «obras maestras de la animación», debido en parte a la incorporación de música clásica en su trama.  
En total, el equipo Hanna-Barbera se hizo acreedor a siete premios Óscar y ocho Emmy,  entre ellos el galardón de 1960 para The Huckleberry Hound Show, el primer Emmy otorgado a una serie animada en toda la historia de dichos premios.  Otros premios incluyen el Globo de Oro al «Logro Televisivo» (1960), el Golden IKE en la categoría de «Pioneros de la transmisión» (1983), el premio Broadcast Music Incorporated en la categoría de «Pioneros» (1987), el Iris por «Hombres del año» (1988), el galardón de la Licensing Industry Merchandisers' Association por concepto de «Reconocimiento a la trayectoria» (1988), el premio Governors de la Academy of Television Arts and Sciences (1988), la distinción Jackie Coogan por «Contribución sobresaliente a la juventud por medio del entretenimiento juvenil en el cine» (1988), el galardón Frederic W. Ziv por «Logro sobresaliente en las telecomunicaciones» del Broadcasting Division College, de la Universidad de Cincinnati (1989), además de una estrella para cada uno en el Paseo de la Fama de Hollywood (1976), varios Annie, y otros reconocimientos en cuanto al cuidado ambiental, entre otros premios, aunados a su inducción al Salón de la Fama de la Televisión, en 1994.   En marzo de 2005, la Academia de Artes y Ciencias de la Televisión y Warner Bros. Animation les dedicaron una escultura de pared en la Hall of Fame Plaza, de la Academia de la Televisión, en North Hollywood.


== Véase también ==
Anexo:Filmografía de Hanna-Barbera


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Adams, T. R. (1991) (en inglés), Tom and Jerry: 50 years of Cat and Mouse, Nueva York, NY: Crescent Books, a Random House Company, ISBN 0-517-05688-7 
Barbera, Joseph (1994) (en inglés), My Life in "Toons": From Flatbush to Bedrock in Under a Century, Atlanta, GA: Turner Publishing, ISBN 1-57036-042-1 
Hanna, William; Barbera, Joseph; Sennett, Ted (1989) (en inglés), The Art of Hanna-Barbera: Fifty Years of Creativity, Nueva York, NY: Viking Studio Books, ISBN 0-670-82978-1 
Hanna, William; Ito, Tom (2000) (en inglés), A Cast of Friends, Emeryville, California: Da Capo Press, ISBN 0-306-80917-6, http://books.google.com/?id=pHhw_ZgO6WoC 
Scott, Keith (2001) (en inglés), The Moose That Roared, New York, NY: St. Martin's Griffin, ISBN 0-312-28383-0, http://books.google.com/?id=qdwcbJxM-HsC&pg=PA29&lpg=PA29&dq=William+Hanna+%22Jay+Ward%22+%22Shield+Productions%22 
Smoodin, Eric (1992) (en inglés), Cartoon and Comic Classicism: High-Art Histories of Lowbrow Culture, 4, Oxford, England: Oxford University Press 
Thompson, Kirsten Moana (2004) (en inglés), Animation and America by Paul Wells, 58, University of California Press 
Wells, Paul (2002) (en inglés), Animation and America, New Brunswick, NJ: Rutgers University Press, ISBN 0-8135-3160-8, http://books.google.com/?id=8YAXkfe__H8C&printsec=frontcover&dq=Animation+and+America 


== Enlaces externos ==
Esta obra deriva de la traducción total de William Hanna de Wikipedia en inglés, concretamente de esta versión, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.James Butler Hickok (27 de mayo de 1837 – 2 de agosto de 1876), llamado Wild Bill ("Bill el Salvaje"), fue hijo de William Alonzo y Polly Butler Hickok, explorador, aventurero, jugador, pistolero y alguacil de los Estados Unidos.
James Hickok nació en el seno de una familia bautista que no veía con buenos ojos las aficiones del joven por las armas y las peleas. Aunque hizo lo que pudo por ayudar al mantenimiento de la granja familiar, su padre siempre le vio como un soñador que no dejaba de pensar en el romanticismo del Viejo Oeste estadounidense.
En 1855 Hickok comenzó a trabajar como conductor de diligencia, un empleo duro y de mucho riesgo. Perseguido por la ley, se hizo llamar Bill Hickok, para poder hacerse pasar por su hermano William en caso de apuro. Pronto fue conocido como Wild Bill (Bill el Salvaje). Tras esa etapa, James Butler Hickok, ya definitivamente llamado Bill, solicitó y obtuvo cargos de comisario en pueblos de Nebraska y Kansas. Combatió en el ejército de la Unión, y tras la guerra adquirió cierta fama como explorador, tirador y tahúr profesional. Entre sus actividades como sheriff y su pasión por el juego, Hickok estuvo implicado en numerosos tiroteos, hasta que finalmente murió asesinado durante una partida de póker en un saloon de Deadwood (Territorio de Dakota), a manos de un jugador resentido llamado Jack McCall, quien le disparó un tiro en la nuca. Según la leyenda, en el momento de ser asesinado tenía una doble pareja de ases y ochos; desde entonces, esta jugada es conocida como "La Mano del Muerto". Su apodo ("Wild Bill" significa "Bill el salvaje") ha inspirado multitud de apodos similares en otros personajes también llamados William (aunque, en realidad, éste no era su nombre) que han destacado por su arrojo en sus respectivas áreas. El caballo de Hickok se llamaba Black Nell, y sus armas favoritas fueron dos revólveres Colt 1851 Navy con empuñadura de marfil, aunque casi siempre utilizó otras en los duelos que le hicieron célebre.


== Vida y carrera ==


=== Juventud ===
Wild Bill Hickok nació con el nombre de James Butler Hickok en Homer (Illinois) el 27 de mayo de 1837. En el lugar donde nació se levanta actualmente el Wild Bill Hickok Memorial, un edificio declarado patrimonio cultural bajo el amparo de la Agencia de Preservación Histórica de Illinois. Durante su niñez, la granja de su padre era una de las paradas del Ferrocarril subterráneo (Underground Railroad), una red clandestina organizada para ayudar a los esclavos a escapar de las plantaciones del sur hacia estados libres. Allí aprendió a disparar, protegiendo con su padre la granja de los cazadores de esclavos; Hickok manifestó su habilidad para el tiro desde una edad muy temprana.
En 1855, con 18 años, Hickok se desplazó al territorio de Kansas a raíz de una pelea con Charles Hudson, que resultó con ambos contendientes cayendo a un canal. Pensando erróneamente que había matado a Hudson, Hickok huyó y se unió al ejército de vigilantes del Estado Libre del general Jim Lane (conocido popularmente como The Red Legs, "los piernas rojas"). Allí conoció a un jovencísimo William Cody, quien con el tiempo sería conocido como Buffalo Bill. En aquel momento tenía 12 años y trabajaba como explorador para el ejército de Johnston en la Guerra de Utah. A los 21 años, Hickok fue elegido policía de Monticello Township. Debido a"su nariz en pendiente y su protuberante labio superior", Hickok fue apodado por entonces "Duck Bill". En 1861, tras el incidente con los McCanlers, y ya con su característico mostacho, empezó a ser conocido por su apodo más perdurable: "Wild Bill".


=== Agente de la Ley ===
En 1857, Hickok reclamó una propiedad de 160 acres (65 hectáreas) en el condado de Johnson, Kansas (hoy convertido en la ciudad de Lenexa), donde junto a otros 3 voluntarios fue elegido policía de Monticello Township, condado de Johnson, el 22 de marzo de 1858. En 1859 se unió a la compañía de transportes Russel, Waddell & Majors como conductor. Al año siguiente fue gravemente herido por un oso y fue enviado a la estación de Rock Creek, de Nebraska -propiedad que la compañía había comprado hacía poco a David McCanles- para trabajar durante su recuperación. En 1861 estuvo implicado en un tiroteo en la estación Rock Creek en el que se jugó la vida contra la banda de los McCanles, después de que David McCanles (40 años), su hijo William Monroe (12 años) y dos granjeros llamados James Woods y James Gordon se presentasen en la estación para exigir un segundo pago debido a una ampliación de las instalaciones. El hecho es aún objeto de discusión, pero se conservan las actas del juicio en el que Hickok, el jefe de estación Horace Wellman, su mujer, y un empleado (J.W. Brink) fueron absueltos por actuar "en legítima defensa". Según Joseph G. Rosa -uno de los principales biógrafos de Hickok- el disparo que abatió al mayor de los McCanles procedía del interior del edificio. Se desconoce quién realizó ese disparo, pero Rosa señala que Wellman tenía más de un motivo para matar a McCanles, una teoría que está reforzada por el propio testimonio del hijo de McCanles. Había también una mujer en la casa, presumiblemente armada con una escopeta. McCanles fue el primer hombre que Hickok declaró haber matado en duelo. Más adelante, y en varias ocasiones, Hickok tuvo que matar a algunas personas en duelo singular.


=== Explorador durante la Guerra Civil ===

Cuando estalló la Guerra Civil, Hickok se alistó en el ejército de la Unión, y sirvió durante un año, principalmente en Kansas y Missouri. Se labró una notable fama como explorador. Después de la guerra, Hickok se convirtió en explorador del renovado Ejército de los Estados Unidos, y durante algún tiempo fue marshal militar. Por aquel entonces ya era un jugador profesional, cuya fama le llevó a ser incluso entrevistado por Henry Morton Stanley en 1867. Durante la Guerra Civil, Buffalo Bill trabajó como explorador, junto a Robert Denbow, David L. Payne y el mismo Hickok. Después del conflicto, los cuatro amigos se dedicaron a la caza del bisonte. Payne finalmente se fue a Wichita, Kansas, en 1870; Denbow se le uniría un poco más tarde y Hickok se convirtió en sheriff de Hays, en ese mismo estado. En 1873, Buffalo Bill Cody y Texas Jack Omohundro ofrecieron a Hickok unirse a los "Scouts of the Plains", una compañía organizada a raíz de su éxito anterior. Hickok y Texas dejarían el show, que se convertiría en 1882 en el "Buffalo Bill's Wild West Show".


=== Fama como agente de la ley ===
El 21 de julio de 1865 en la ciudad de Springfield (Missouri), Hickok mató a Davis Tutt, Jr. en un duelo singular. La ficción ha vuelto común ese tipo de duelos, basados en la velocidad a la que podía desenfundar un pistolero. Sin embargo, Hickok protagonizó de hecho el primer caso documentado de este tipo de pelea. Hickok había conocido a David Tutt a principios de 1865, jugando a las cartas en esa misma ciudad. Tutt, que había luchado en la guerra civil en la Confederación, solía prestar dinero a Hickok durante sus timbas de póker. Aunque en un principio tuvieron buena relación, la tensión saltó entre ellos a causa de una mujer. Por otra parte, se dice que Hickok tuvo algún tipo de relación con la hermana de Tutt,[cita requerida] quizás con un niño como resultado,[cita requerida] hecho que indudablemente exacerbó el antagonismo surgido a raíz de la disputa por la entonces novia de Hickok: Susannah Moore.[cita requerida] El hecho es que Hickok se negó a seguir jugando a las cartas con Tutt, y éste se vengó "financiando" a sus rivales en un intento por llevarle a la ruina económica. Según la fuente más aceptada, la pelea se inició cuando Tutt estaba aconsejando a un oponente de Hickok durante una partida de cartas. Hickok tuvo una racha de buena suerte, y el frustrado Tutt le exigió la devolución de 40 dólares que le había prestado, a lo que Hickok no se negó. Tutt entonces exigió el pago de otros 35 dólares adeudados, petición a la que Hickok se negó, en tanto que tenía un documento firmado probando que la deuda ascendía a 25 dólares. Tutt tomó el reloj de Hickok, que estaba sobre la mesa, en concepto de pago de la deuda, a lo que Hickok reaccionó advirtiéndole de que no se lo pusiera; de hacer eso tendría que dispararle. Al día siguiente, a las 6 de la tarde, Tutt entró en la plaza mayor de la ciudad luciendo ostentosamente el reloj de Hickok. Éste apareció por el otro extremo de la plaza, se encararon y dispararon casi a la vez. Tutt falló, pero la bala de Hickok atravesó el corazón de Tutt a una distancia de casi 68 metros. Tras tambalearse unos segundos, Tutt se desplomó muerto.
Hickok fue arrestado por asesinato dos días después; sin embargo, la acusación fue posteriormente reducida a homicidio involuntario. Fue liberado tras pagar una fianza de 2.000 dólares, y su juicio se celebró el 3 de agosto de 1865. Al final del proceso, el juez Sempronius Boyd dio al jurado ciertas instrucciones contradictorias: De un lado, declaró ante el jurado que la condena era la única opción posible dentro del marco de la legalidad:

"La defensa no puede justificar que actuase en defensa propia si el acusado estaba deseando tener un duelo con el fallecido. Para considerar la legítima defensa debería poder probarse que el acusado demostró interés por esquivar el conflicto, recurriendo a todos los medios razonables para evitarlo. Si el fallecido y el acusado sostuvieron un duelo y se enfrentaron voluntariamente, y el acusado mató al fallecido, entonces es culpable de los cargos imputados, aunque el fallecido hubiese disparado primero.

Sin embargo, poco después les dijo que podían aplicar la ley tácita del "duelo justo", y absolverle:

"Que un hombre se vea amenazado justifica que no se quede de brazos cruzados hasta que sea demasiado tarde para ofrecer resistencia, y si el jurado cree que de las evidencias se inquiere que Tutt era un hombre duelista y peligroso, y que Deft era sabedor de su carácter, y que Tutt en el momento de recibir el disparo estaba avanzando en su dirección con un arma desenfundada, y que Tutt había realizado previamente amenazas contra su vida...y que Deft disparó sobre Tutt sólo para evitar posibles lesiones, entonces el jurado debería absolverle."

El jurado le declaró finalmente no culpable, un veredicto que no fue muy popular en aquel momento.
Algunas semanas después, Hickok fue entrevistado por el coronel George Ward Nichols. La entrevista fue publicada en el Harpers New Monthly Magazine. Usando el nombre "Wild Bill Hickok", el artículo citaba centenares de personas a las que Hickok había asesinado, entre otras informaciones exageradas. Se desató cierta polémica que acompañó a Hickok allá donde aparecía, y motivó que otros periódicos fronterizos redactasen diversas refutaciones. Según se desprende de otras fuentes, en aquel momento Hickok había matado a cinco personas (una por accidente), había participado en la muerte de otras tres, y herido a uno más.
En septiembre de 1865, Hickok quedó segundo en la elección de Marshal de Springfield. Dejó la ciudad y fue con una carta de recomendación hacia Fort Riley (Kansas), donde fue nombrado Marshal Diputado de los Estados Unidos. Era la época de las Guerras Indias, que tenían en las grandes llanuras su campo de batalla, por lo que Hickok actuó con frecuencia como explorador para el ejército del Custer en el 7.º Regimiento de Caballería.

En 1867 Hickok regresó de los territorios fronterizos y se dirigió a las cataratas del Niágara, donde arrancó un espectáculo en el que exhibía su puntería. Hickok demostró ser un pésimo actor y regresó al Oeste. En 1868 presentó su candidatura para sheriff de Ellsworth County (Kansas) pero fue derrotado por el soldado retirado E. W. Kingsbury. Finalmente, fue elegido sheriff de Ellis County, en el mismo estado, el 23 de agosto de 1869. En su primer mes de ejercicio, Hickok mató a dos hombres en Hays, Kansas. El primero fue Bill Mulvey, quien sorprendió a Hickok sin tiempo a desenfundar. Hickok dirigió la mirada detrás de su rival y exclamó "¡No disparéis, chicos!", distrayendo momentáneamente a Mulvey y ganando el tiempo necesario para desenfundar y disparar. El segundo fue un vaquero local llamado Samuel Strawhun, quien sacó su revólver después que Hickok en un salón en donde el vaquero estaba causando problemas antes de que se presentase el sheriff. El 17 de julio, de 1870, también en Hays, Hickok se vio envuelto en un tiroteo con soldados irregulares que procedían del 7º Regimiento de Caballería. Hickok causó un herido e hirió de muerte a otro, John Kyle Más tarde Hickock no obtuvo la reelección. El 15 de abril de 1871 se convirtió en marshal de Abilene, sucediendo en el cargo a Tom "Bear River" Smith, que había sido asesinado el 2 de noviembre de 1870. De cualquier modo, Hickok confraternizó con el forajido John Wesley Hardin, que pasaba por Abilene en 1871. En su biografía de 1895, publicada tras su muerte (19 años después de la de Hickock), Hardin afirmaba haber desarmado a Hickok utilizando una conocida treta durante un fallido intento de detención en un salón, causado por su negativa a ir desarmado. Esta historia se ha considerado generalmente apócrifa, o al menos bastante exagerada, pues Hardin fanfarroneaba sobre la imagen de Hickok indefenso cuando se sabe que era un mentiroso compulsivo, además de psicópata. De hecho, tenía idealizado a "Wild Bill" y se identificaba con él.  Por otra parte, también se sabe que cuando un primo de Hardin, llamado Mannen Clements, estuvo encerrado por la muerte de dos vaqueros Hickok aceptó la petición de Hardin para "arreglar" su evasión. Mientras trabajaba en Abilene, Hickok también tuvo un enfrentamiento con el propietario de un salón local, llamado Phil Coe. Coe había sido el socio empresarial de un conocido pistolero llamado Ben Thompson, eran copropietarios del Bulls Head Saloon local. El 5 de octubre de 1871, Hickok asistía a una pelea callejera desde cierta distancia, cuando se oyó la detonación de dos disparos realizados por Coe. Hickok le arrestó inmediatamente por disparar un arma dentro de los límites de la ciudad. Coe explicó que estaba disparando a un perrol callejero pero repentinamente volvió su arma hacia Hickock, quien disparó primero, causándole la muerte. Hickok percibió cierto movimiento que se aproximaba desde su espalda, y con un rápido giro realizó dos disparos preventivos. De este modo alcanzó y mató accidentalmente al marshal Mike Williams, quien estaba acudiendo en su ayuda. Esta muerte accidental quedó para siempre en la memoria de Hickock. Exisre otra descripción del tiroteo con Coe. Teophilus Little, alcalde de Abilene y propietario del aserradero local, llevaba un detallado registro de todos los hechos dignos de mención en una libreta que ha sido recientemente entregada a la Sociedad Histórica de Abilene. Escrito en 1911, Hickok aparece entre términos admirativos en una crónica del duelo que difiere considerablemente de la versión oficial:

"Phil" Coe era de Texas, dirigía el "Bull's Head", un salón y un garito de juego, y vendía whiskey y almas de hombres. Un carácter tan vil como nunca encontré hizo que Wild Bill fuese odiado por Coe, quien asumió garantizar la muerte del marshall. No teniendo el valor de hacerlo por sí mismo, un día llenó a doscientos vaqueros de whiskey, con la intención de causarle problemas a Hickock, y con la esperanza de que en la confusión de un eventual tiroteo podría disparar al marshall. Pero Coe no contaba con el propio Hickock. Éste supo de su plan y le arrinconó, sus dos pistolas apuntándole al cuerpo. Justo en el momento en que iba a apretar el gatillo, un policía pasó corriendo entre la esquina donde estaba Coe y las armas de Hickock; las dos balas le alcanzaron, matándole instantáneamente. En un segundo, Hickok volvió a recargar y disparó al abdomen de Coe (quien tardaría casi dos días en morir) y, volviéndose rápidamente hacia la multitud de vaqueros borrachos: ¿Alguno de vosotros, amigos, quiere el resto de estas balas?". No se oyó ni un murmullo.

La afirmación de Coe, quien supuestamente dijo que podía "matar a un cuervo de perfil", motivó una réplica de Hickok que, aunque posiblemente apócrifa, se convirtió en uno de los dichos más conocidos del Oeste:"¿Y ese cuervo tenía revólver? ¿Te disparaba también? Porque yo lo haré". Como resultado de la muerte de su segundo, Hickok fue sustituido en el cargo poco menos de dos meses después.
Las armas preferidas de Hickok eran un par de Colts .36 Navy Model, de 1851, que llevó hasta el día de su muerte. Eran plateadas con empuñadura de marfil, y tenían grabado la leyenda "J.B. Hickok 1869" (sic). Las pistolas fueron un regalo que le hizo el senador, y futuro Presidente de los Estados Unidos, Henry Wilson, de Massachusetts, como recompensa por sus servicios de explorador para una partida de caza. De cualquier modo, Hickok recurría a armas de mayor calibre cuando esperaba algún duelo. Para el tiroteo con Tutt utilizó un par de Colts .44 Dragoon, y en el enfrentamiento con Coe usó otro par de Colts .44 Army, modelo 1860. Siempre llevaba sus armas "del revés", con la empuñadura sobresaliendo hacia delante desde el cinturón o la correa (dependiendo de que vistiese "de calle" o un traje de piel); nunca usó pistoleras propiamente, sacaba el revólver con un giro reverso, como había un soldado de caballería. En 1876, un doctor de Kansas City (Missouri) diagnosticó a Hickok un glaucoma y oftalmia, una afección que en aquel tiempo se asociaba con enfermedades de transmisión sexual. Un análisis contemporáneo sugiere que Hickok padeció de tracoma, una enfermedad de la vista generalizada en la época. Al parecer, tanto su puntería como su salud se resintieron durante algún tiempo, y a pesar de que aún podía obtener ciertos beneficios gracias al juego y a esporádicas exhibiciones de puntería, fue detenido en diversas ocasiones por vagabundear. El 5 de marzo de 1876, Hickok se casó con Agnes Tatcher Lake, una propietaria de circo de unos 50 años. Calamity Jane afirmaba en su autobiografía que ella había estado casada con Hickock, y que accedió a divorciarse para permitirle ese matrimonion con la señora Lake. Como muchas otras declaraciones de Jane, ésta se considera una exageración cuando no simplemente una mentira. Hickok pronto dejó a su nueva novia para buscar fortuna en los yacimientos de oro de Dakota del Sur. Poco antes de la muerte de Hickock, escribió una carta a su nueva esposa, en la que se lee:

Querida Agnes, si por alguna razón nunca nos viésemos de nuevo, cuando dispare mi última bala, exhalaré dulcemente el nombre de mi esposa -Agnes- y con los mejores deseos hasta para mis enemigos, me sumergiré y trataré de llegar nadando hasta la otra orilla"


=== Muerte ===

El 2 de agosto de 1876, queriendo jugar una partida de póker en el Nuttal & Mann's, el salón nº 10 de Deadwood (Dakota del Sur), en las Black Hills, Hickok no encontró un asiento en el rincón de la sala, que era donde habitualmente se sentaba, en previsión de un ataque por la espalda. Por ello "Wild Bill" se sentó de espaldas a una puerta, con otra delante. Esta aparente conducta paranoica estaba justificada: Un antiguo oponente de póker, Jack McCall, entró al poco por la puerta y le descerrajó un tiro con un revólver de calibre .50 en la cabeza. La leyenda dice que en aquel momento Hickok tenía dobles parejas de ochos y ases, mientras que la quinta carta no se conoce o no se había repartido aún. Lo cierto es que esa mano se ha conocido como la "mano del muerto", y desde entonces se asocia a la mala suerte en el juego. 103 años después, el nombre de Hickok se inscribió en el Hall of Fame del póker.
Las causas del asesinato aún son objeto de discusión. McCall podía haber actuado movido por simple avaricia, o quizás como resultado de una discusión reciente. La teoría más aceptada sugiere que McCall se había sentido insultado, por un pequeño regalo que había recibido de Hickok "para el desayuno" después de haber perdido una suma considerable jugando contra él al póker. En el juicio celebrado en el mismo Deadwood, de dos horas de duración y con un jurado compuesto por mineros locales y hombres de negocios, McCall afirmó que había actuado movido por venganza, ya que Hickok había asesinado a su hermano. Se le declaró absuelto -quizás por el dudoso marco legal de la ciudad, fronteriza en más de un sentido-, lo que causó una célebre editorial del periódico local, el Pionero de las Montañas Negras: "Si tuviésemos el infortunio de haber matado a un hombre...simplemente deberíamos pedir que nuestro juicio se celebre en alguno de los campamentos mineros de estas colinas". McCall fue posteriormente detenido tras haber ido fanfarroneando por su acción. El nuevo juicio celebrado no consideró el primer proceso, ya que en aquel tiempo Deadwood no estaba oficialmente reconocida como ciudad incorporada a los EE. UU., y legalmente se levantaba sobre un terreno propiedad de la reserva india. El segundo juicio, celebrado en Yankton (Dakota del Sur) contó con la asistencia de un hermano de Hickock, Lorenzo Butler Hickock, que viajó desde Illinois para seguir el proceso. Lorenzo se entrevistó con McCall después del juicio y no notó ningún arrepentimiento en él. Finalmente, McCall fue juzgado culpable. El periodista Leander Richardson, quien había entrevistado a Hickok poco antes de su asesinato, había participado también en su funeral. En una crónica de abril de 1877 para el Charles Scribner's Sons, Richardson ofrece esta crónica del segundo proceso:

"En el momento en que escribo las últimas líneas de esta breve crónica, me llega noticia de que el asesino de "Wild Bill" ha sido detenido de nuevo por las autoridades de los Estados Unidos, y tras un juicio ha sido sentenciado a muerte por asesinato premeditado. Ahora mismo está en Yankton, D.T. a la espera de su ejecución. Durante el juicio se probó que el asesino fue contratado por jugadores locales que temían que los ciudadanos de bien pudiesen nombrarle responsable de la ley y el orden - un cargo que ya había ocupado anteriormente en el territorio fronterizo de Kansas, y en el que había destacado por su hombría y su valor"

McCall fue colgado el 1 de marzo de 1877 y enterrado en el cementerio católico romano. Cuando el cementerio se reemplazó, en 1881, se tuvo que exhumar su cuerpo, y se observó que el lazo de soga aún estaba alrededor de su cuello. El asesinato de "Wild Bill" y la captura de Jack McCall se interpretan cada noche estival en Deadwood.


=== Funeral ===

Charlie Utter, amigo y compañero de viajes de Hickock, reclamó el cuerpo de Wild Bill y publicó una nota en el periódico local diciendo:

"Ha muerto en Deadwood, las Montañas Negras, el 2 de agosto de 1876, como consecuencia de un disparo de revólver, J.B. Hickok (Wild Bill), natural de Cheyenne, Wyoming. Las exequias se celebrarán en el Campamento de Charlie Utter, la noche del jueves, 3 de agosto de 1876, a las 3 de la tarde. Todo el que lo desee está respetuosamente invitado a asistir.

Casi toda la ciudad asistió al funeral, y Utter enterró a Hickok bajo una lápida de madera que decía:

"Wild Bill, J. B. Hickock, muerto por el asesino Jack McCall en Deadwood, las Montañas Negras, el 2 de agosto de 1876. Que nos encontremos de nuevo en el feliz territorio de caza para no separarnos más. Hasta la vista, Colorado Charlie, C. H. Utter".

Hickok fue enterrado inicialmente en el Ingelside, el cementerio original de Deadwood. Sin embargo, éste pronto se quedó pequeño y además ocupaba un espacio requerido por la constante llegada de colonos, de modo que todos los cuerpos se trasladaron a la ladera del monte Moria, donde se creó un nuevo cementerio en la década de 1880. Actualmente Hickok descansa en una fosa a 10 pies (unos 3 m) de profundidad, en el cementerio del monte Moria, rodeado por una verja de hierro y una bandera de los EE. UU. honrando su memoria. Se ha construido también un pequeño monumento. Martha Jane Cannary, más conocida como Calamity Jane, fue enterrada a su lado tal como pedía en su testamento. Potato Creek Johnny, un personaje de Deadwood fallecido poco antes del cambio de siglo está enterrado también a su lado


== Wild Bill en las novelas ==
Resulta difícil separar la verdad histórica de la ficción en un personaje como Hickok, el primer héroe de infinidad de novelas baratas inspiradas en el Oeste, en cierto sentido uno de los primeros héroes del cómic, con la posible competencia de otro de los míticos "hombres de la frontera", David Crockett. En las novelas "inspiradas" en Hickock, el personaje presenta un comportamiento heroico que no se reflejó en su vida real. De hecho, la mayoría de las historias sobe Hickok de las que se tiene constancia fueron exageraciones del autor o de él mismo. Así, Hickok había declarado haber matado a más de 100 hombres. Ese número resulta bastante improbable, y algunos cálculos recientes cifran la suma total en torno a dos docenas. También solía impresionar a los turistas con fantásticas versiones de sus duelos, normalmente presentándose desarmado y sin manera de escapar. Entonces interrumpía su historia y cuando el forastero, ansioso, le preguntaba qué había pasado, contestaba jovialmente: "Estaba rodeado. ¿Qué podía hacer yo? Así que me mataron."[cita requerida]
Hickock era un hombre audaz y siempre estaba encantado de pelear a muerte. Era diestro con el rifle, con el revólver y el cuchillo. Cierta historia, que relata cómo luchó cuerpo a cuerpo contra un oso grizzly -que le confundió con comida por el olor de su ropa de piel- le representa como un hombre de valor extraordinario. Según "Wild Bill", mató al oso con un cuchillo "bowie" después de haber vaciado el cargador contra la bestia. Después le había cortado los testículos y los había guardado en una lata de café. La historia, probablemente, es otra exageración, a la que tan aficionados fueron muchos de los pistoleros del Viejo Oeste.


== Hickok en otros medios ==


=== Televisión ===
Interpretado por Guy Madison en la serie de 1951-58 The Adventures of Wild Bill Hickock.
El mismo reparto actuó para un serial radiofónico titulado "The Adventures of Wild Bill Hickock" desde el 1 de abril de 1951 hasta el 31 de diciembre de 1954, un total de 271 episodios de media hora.
Interpretado por Lloyd Bridges en un episodio de 1964 de la serie antológica The Great Adventure.
Interpretado por Josh Brolin en la serie The Young Riders (1989-1992).
Aparece en la serie Legend, de 1995, en el episodio sexto de la primera temporada:"The Life, Death and Life of Wild Bill Hickock". El episodio presenta su muerte basándose en hechos reales, pero sugiere que el uso de un chaleco antibalas le permitió fingir su propia muerte y tener un pacífico retiro.
Dramatización en la serie de la HBO, Deadwood, en la que le interpreta Keith Carradine.
En el telefilme Buffalo Girls (1995), inspirado en el best-seller del mismo título de Larry McMurtry, su papel lo interpreta Sam Elliott, con Anjelica Huston como Calamity Jane. La película presenta brevemente la vida de Hickok como explorador y tahúr, y su muerte se representa según los hechos reales. Sin embargo, la película (al igual que la novela) da crédito a la idea de que Calamity tuvo una hija póstuma de Hickock.
Sam Shepard le interpretó en la película Purgatory (1999), un telefilme realizado para TNT.


=== Cine ===
Los siguientes actores son algunos de los que han interpretado a Hickock, en las numerosas adaptaciones cinematográficas en las que interviene.
William S. Hart, en Wild Bill Hickok (Película de 1923)
Gary Cooper, en The Plainsman (Película de 1936), con Jean Arthur como Calamity Jane, dirigida por Cecil B. DeMille
Wild Bill Elliott, en The Great Adventures of Wild Bill Hickok (Serie de 1938)
Roy Rogers, en The Young Hickok (Película de 1940), dirigida por Joseph Kane
Howard Keel, en Calamity Jane (Película de 1953)
Tom Brown, en I Killed Wild Bill Hickok (Película de 1956)
Robert Culp, en The Raiders (Película de 1963), dirigida por Hershel Daugherty
Jeff Corey, en Little Big Man (Película de 1970) de Dustin Hoffmann.
Charles Bronson, en The White Buffalo (Película de 1977)
Richard Farnsworth, en The Legend of the Lone Ranger (Película de 1981)
Jeff Bridges, en Wild Bill (Película de 1995)
Sam Shepard, en Purgatorio: camino al infierno (pelicula de 1999)


=== Novelas ===
The Memoirs of Wild Bill Hickock, Richard Matheson, ISBN 0-515-11780-3
Deadwood, Pete Dexter - 1986
And Not to Yield, Randy Lee Eickoff
A Breed Apart Max Evans
The White Buffalo, Richard Sale
Little Big Man, Thomas Berger - 1964
The Return of Little Big Man, Thomas Berger - 1999
Under the Stars and Bars, J.T.Edson


=== Música ===
Ramblin' Gamblin' Willie, de Bob Dylan
The ace of spades, de Motörhead


== Véase también ==
Wyatt Earp
Seth Bullock
Bat Masterson
Charlie Siringo
William Cutolo
William Langer


== Notas ==


== Referencias ==
Matheson, Richard (1996). The Memoirs of Wild Bill Hickok. Jove. ISBN 0-515-11780-3. 
Rosa, Joseph G. (1979). They Called Him Wild Bill. University of Oklahoma Press. ISBN 0-8061-1538-6. 
Rosa, Joseph G. (1994). The West of Wild Bill Hickok. University of Oklahoma Press. ISBN 0-8061-2680-9. 
Rosa, Joseph G. (1996). Wild Bill Hickock: The Man and His Myth. University Press of Kansas. ISBN 0-7006-0773-0. 
Rosa, Joseph G. (2003). Wild Bill Hickok Gunfighter: An Account of Hickock's Gunfights. University of Oklahoma Press. ISBN 0-8061-3535-2. 
Turner, Thadd M. (2001). Wild Bill Hickock: Deadwood City - End of Trail. Universal Publishers. ISBN 1-58112-689-1. 
Wilstach, Frank Jenners (1926). Wild Bill Hickock: The Prince of Pistoleers. Doubleday, Page & company. ASIN B00085PJ58. 


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Wild Bill HickokCommons.
Perfil de Hickock, por Don Collier
La colección "Wild Bill" Hickock, en la Nebraska State Historical Society.
Today at High Noon: The First Showdown - Comentarios sobre el primer duelo de HickockWhitney Elizabeth Houston (Newark, 9 de agosto de 1963 – Los Ángeles, 11 de febrero de 2012), conocida como Whitney Houston, fue una cantante estadounidense de R&B, soul, pop, blues y góspel, aunque también destacó como actriz, compositora, productora, empresaria y modelo.
Según Guinness World Records es, hasta la fecha, la artista más galardonada de todos los tiempos, con dos premios Emmy, seis premios Grammy, treinta premios Billboard Music Awards y veintidós American Music Awards, para un total de 415 premios en su carrera. También es una de las artistas musicales que ha vendido un mayor número de discos en el mundo: más de 170 millones de álbumes, sencillos y vídeos. Desde sus inicios se vio influenciada por destacadas cantantes de soul como su madre Cissy Houston, sus primas Dionne Warwick y Dee Dee Warwick y su madrina Aretha Franklin. A los once años empezó su formación musical en un coro infantil de una iglesia en Nueva Jersey, pero su talento fue descubierto tiempo después por Clive Davis, presidente de Arista Records, en la época en que cantaba junto a su madre en clubes nocturnos de Nueva York.
Conocida como «The Voice» («La Voz») debido a su calidad vocal, Whitney llegó a la fama en 1985 con su álbum Whitney Houston, que vendió 30 millones de copias y se convirtió en el álbum de debut con mayores ventas de una intérprete femenina en la historia. En 1987 lanzó su segundo álbum de estudio, que se convirtió en el primero de una artista femenina en debutar en el número uno en la lista de ventas Billboard 200.
Houston consiguió ser la intérprete femenina con más semanas en la primera posición de las listas de éxitos, con sus álbumes Whitney Houston, Whitney, Waiting to Exhale y la banda sonora de El guardaespaldas, durante cincuenta semanas. En total lanzó siete álbumes de estudio, tres bandas sonoras, varias compilaciones y cincuenta y tres sencillos, de los cuales once fueron número uno en la lista Billboard Hot 100. El más notable es «I Will Always Love You» publicado en noviembre de 1992 y que se convirtió en el sencillo más vendido por una artista femenina en la historia de la música. Consiguió ser número uno en treinta y dos países y ganó dos premios Grammy y seis Billboard Music Awards.
Su carrera ha influenciado en la de muchos otros artistas como Christina Aguilera, Céline Dion, Jessica Simpson, Alicia Keys, Nick Carter, Britney Spears, Nelly Furtado y otros artistas de música R&B. En 2001 firmó el contrato con el salario más alto de la historia, por 100 millones de dólares con la discográfica Arista.
Inició su carrera cinematográfica en el año 1992 con la película El guardaespaldas, cuya banda sonora es la más vendida de todos los tiempos con más de 45 millones de copias vendidas en 2012. Continuaría en 1995 con la película Waiting to Exhale,, The Preacher's Wife (1996), Rodgers & Hammerstein's Cinderella (1997) y por último Sparkle (2012).


== Biografía ==
Hija de John Russell Houston (13 de septiembre de 1920 - 2 de febrero de 2003 a los 82) y de Cissy Houston (30 de septiembre de 1933-). A la edad de once años, comenzó a formarse como vocalista en el coro góspel infantil de la iglesia "New Hope Baptist" de Newark, New Jersey, y, más tarde, acompañaría a su madre en los conciertos. Aunque de religión bautista, estudió en un instituto de secundaria católico. Después de aparecer en el álbum de 1978 de su madre, Think It Over, empezó a hacerle los coros a otros intérpretes reconocidos, tales como Chaka Khan, Jermaine Jackson, y Lou Rawls. A los 16 años, le ofrecieron ser la voz principal en el sencillo de la banda de Michael Zager, «Life's a Party» en 1978. A principios de los ochenta, empezó a aparecer en varias revistas como modelo (saliendo, incluso, en alguna portada). En 1982, hizo su primera grabación como cantante con el conjunto de Jazz-Funk Material. La canción se titulaba «Memories» y fue incluida en el álbum del grupo One Down.


=== 1983-1991: Los primeros años de carrera musical y salto al estrellato ===

Le ofrecieron muchos contratos por ejemplo un contrato de grabación con Arista Records en 1983, poco después de que el fundador de la compañía, Clive Davis, escuchara su actuación en el club neoyorquino Mikell's con su madre. Inmediatamente el proceso de realización de su primer álbum se puso en marcha. En 1984, tuvo su primer éxito comercial con «Hold Me», un dueto con Teddy Pendergrass (el cual fue incluido en el álbum del cantante, Love Language y, después, en su primer álbum). El sencillo, alcanzó el puesto 50 en la lista de éxitos pop de Estados Unidos y el top 5 en la lista de éxitos de R&B. Caso idéntico fue el de «Take Good Care of My Heart», balada R&B, también de 1984, dueto que apareció en el L.P. Jermaine de Jermaine Jackson y, en 1985, en su álbum debut. Durante ese tiempo, decidió presentarse a una prueba para el papel de Sondra Huxtable en The Cosby Show (el cual perdió frente a Sabrina Le Beauf) y apareció como estrella invitada en programas como Gimme a Break y Silver Spoons.
Debutó en 1985 con Whitney Houston, a los 22 años. Su subida en las listas de ventas, fue promovida por el éxito de sus sencillos; como «You Give Good Love» con el que consiguió la posición número 3, mientras que «Saving All My Love For You», «How Will I Know» y «Greatest Love Of All» fueron todos ellos números uno. En marzo de 1986, Whitney Houston alcanzó el primer lugar de las listas de ventas de discos. El álbum vendió cerca de 28 millones de copias en todo el mundo (13 millones de copias vendidas sólo en Estados Unidos). El resto del año 1986 se embarcó en la gira The Greatest Love, Tour.
Lanzado en junio de 1987, Whitney llegó a ser el primer álbum de una artista femenina en debutar en el puesto número uno en Estados Unidos. El primer sencillo, «I Wanna Dance with Somebody» (originalmente titulado «I'm Gonna Dance With Somebody» en su gira de 1986) subió directo al número uno, junto con los sencillos «Didn't We Almost Have It All», «So Emotional» y «Where Do Broken Hearts Go». Con ello, logró un total de siete números uno consecutivos en los Estados Unidos, superando la marca previa de seis números uno consecutivos compartido por Los Beatles y los Bee Gees. Con el sencillo «One Moment In Time», consiguió el número uno en Inglaterra en 1988, además de un nuevo top 5 en su país natal y un clásico internacional.
El tercer disco de su carrera, I'm Your Baby Tonight, fue lanzado en noviembre de 1990, consiguiendo llegar al puesto número 3 en la lista de ventas de la revista estadounidense Billboard. Los primeros dos sencillos; «I'm Your Baby Tonight» y «All The Man That I Need» fueron números 1 en los Estados Unidos, proporcionándole un total de nueve números 1 en este punto de su carrera. Dos canciones más se añadieron a su colección de sencillos, «Miracle» y «My Name Is Not Susan», logrando el número 9 y el número 20 respectivamente. Otra canción del álbum, «I Belong To You» también alcanzó repercusión en emisoras urbanas a lo largo del país y subió al número 10 en las listas de R&B. El álbum vendió 14 millones de copias mundialmente, 4 millones de ellas en los Estados Unidos. Como siempre después de un lanzamiento de disco, puso en marcha la gira mundial I'm Your Baby Tonight. El álbum consiguió cuatro Premios de la Música Billboard en la ceremonia de 1991.
En enero de 1991, cantó el himno nacional de Estados Unidos, «The Star Spangled Banner», en la Super Bowl nº XXV (la final de fútbol americano) celebrada en Tampa (Florida). Esta interpretación fue posteriormente grabada como sencillo debido a la demanda popular, alcanzando el número 20 en los Estados Unidos, siendo la única versión del himno americano que consigue ser un éxito de ventas, obteniendo el disco de platino. El sencillo también ayudó a recaudar fondos para la Cruz Roja Americana en beneficio de los Veteranos de la Guerra del Golfo y sus familias.
En 1989 crea su propia fundación, Whitney Houston Foundation For Children, la cual se ocupa de ayudar a numerosos niños con problemas de falta de hogar, además de ayudar a niños enfermos de cáncer.


=== 1992-1997: Consagración e incursión como actriz y bandas sonoras ===
En 1992 hizo su primera incursión en el cine junto a Kevin Costner en la película El guardaespaldas. Whitney grabó 6 nuevas canciones para la banda sonora, incluyendo una versión del tema de Dolly Parton «I Will Always Love You» con la que rompió todas las expectativas. Lanzado como sencillo en noviembre, fue su décimo número uno en Estados Unidos llegando a ser el sencillo más vendido de 1992 en el Reino Unido y Estados Unidos, manteniéndose 10 semanas y 14 semanas respectivamente en ese puesto. Con el tiempo se convirtió en uno de los sencillos más vendidos de la historia. El álbum también incluye «I Have Nothing», escrito por David Foster y Linda Thompson. "I Have Nothing" llegó a ser un súper en ventas en 1993, y fue nominada como mejor canción para los Premios Óscar. Le siguieron más sencillos exitosos: una versión del "I'm Every Woman" de Chaka Khan, "Run To You" (que también recibiría una nominación para los Premios Óscar a la mejor canción) y "Queen Of The Night", la cual fue coescrita por la propia Whitney. El álbum vendió 43 millones de copias en todo el mundo en su primer año y más de 48 millones hasta ahora, convirtiéndola en la banda sonora más vendida en la historia de la música.
El 18 de julio de 1992, Whitney se casó con el cantante Bobby Brown en su estado natal de New Jersey. En marzo de 1993, Whitney dio a luz a una niña, llamada Bobbi Kristina, a la cual se le puede escuchar junto a su madre en la canción "My Love Is Your Love", en "Little Drummer Boy" del álbum One Wish - The Holiday Album y en el tema "Family Comes First", perteneciente a la banda sonora de la película Daddy's Little Girls.
En 1995 se pone de nuevo delante de las cámaras para rodar Waiting to Exhale (Esperando un respiro), basada en una novela de Terry McMillan sobre las vidas de cuatro mujeres afroamericanas en donde Whitney interpreta a una elegante pero atormentada mujer llamada Savannah. Completan el reparto Angela Bassett, Loretta Devine y Lela Rochon. El director de la película es Forest Whitaker. Se comenzó a rodar en la primavera de 1995, y se estrenó en diciembre alcanzando los 70 millones de dólares de recaudación en taquilla. La banda sonora de Waiting To Exhale incluía 3 nuevas canciones de Whitney; 'Exhale (Shoop Shoop)', 'Count On Me' (dueto con CeCe Winans), la cual fue coescrita por Whitney y Babyface, y 'Why Does It Hurt So Bad'. La banda sonora alcanzó rápidamente el número 1, contabilizando 10 millones de ejemplares despachados. Su primer single, 'Exhale (Shoop Shoop)', debutó en el #1 del Hot 100 de Billboard en su primera semana, siendo la tercera vez en la historia que esto sucede. El single fue desplazado a la posición #2 la siguiente semana, donde se mantuvo durante un tiempo marca que le llevó a convertirse en el single que más semanas ha pasado en dicha posición en la historia de las listas.
Su siguiente película la protagonizó junto a Denzel Washington, siendo una versión de la película clásica de Hollywood "The Bishop's Wife" acerca de un ángel que baja a la Tierra para ayudar a una familia de la iglesia protestante y acaba por enamorarse de la esposa del pastor. Esta versión se tituló "The Preacher's Wife" (La Mujer del Predicador) y fue dirigida por Penny Marshall. El film se empezó a rodar en enero de 1996, con Whitney como esposa del predicador, Denzel como el ángel, y Courtney B.Vance como el predicador. La película, dirigida por Penny Marshall fue estrenada en Estados Unidos el 13 de diciembre de 1996. Whitney había estado planeando desde hacía mucho tiempo un álbum de góspel y la banda sonora de la película le brindó la oportunidad de hacerlo. La banda sonora de "The Preacher's Wife" fue lanzada un mes antes que la película y se convirtió en el álbum de góspel más vendido de la historia. Whitney es la voz cantante en 14 de las 15 pistas del álbum, incluyendo los éxitos "I Believe In You And Me", y "Step By Step", escrita por Annie Lennox.


=== 1997-2002: Madurez, Consecuencias del éxito y controversia ===

El siguiente trabajo de Whitney fue el musical para televisión 'Cinderella' (La Cenicienta), rodada en el verano de 1997. Fue producida por la propia compañía productora de Whitney, Brown House Productions. El programa salió al aire en la cadena estadounidense de televisión ABC el 2 de noviembre de 1997. Atrajo a una audiencia de más de 60 millones de norteamericanos (una de las películas de TV más vistas de la historia), cosechando 7 nominaciones a los Premios Emmy. Houston trabajó en el proyecto como productora ejecutiva, el cual protagonizaron Brandy, Whoopi Goldberg y la misma Whitney como Hada Madrina.
En el año 1998 grabó un dueto con Mariah Carey en un estudio de Nueva York, las dos divas cantaron por primera vez juntas una canción titulada "When You Believe" incluida en la banda sonora de la película de animación "El príncipe de Egipto", la cual narra la vida de Moisés. La canción fue lanzada en noviembre y ganó el Premio Oscar a la mejor canción en marzo de 1999.
Después de una larga espera de ocho años que incluyó una serie de giras internacionales, Whitney volvió al estudio para lanzar su primer álbum que no era banda sonora, "My Love Is Your Love". El álbum consiguió vender cerca de 10 millones de copias en todo el mundo, e hizo ganar a Whitney su sexto Grammy (Best Female R&B Vocal Performance) por el sencillo "It's Not Right But It's Okay" en febrero de 2000. Tres fueron los principales sencillos; "Heartbreak Hotel" —que incluía las voces de Kelly Price y Faith Evans— y que llegó a la segunda posición del Hot 100 de Billboard y a la primera posición de la lista R&B, mientras que los dos siguientes sencillos, "It's Not Right But It's Okay" y "My Love Is Your Love", se convirtieron en sendos Top 5 en América y en conocidos éxitos a nivel internacional.
"My Love Is Your Love" fue seguido de inmediato con el lanzamiento de "Whitney: The Greatest Hits" en mayo de 2000. El doble álbum, que incluye los éxitos de Whitney, así como remixes y algunas rarezas, ha vendido diez millones de copias por todo el mundo hasta la fecha. Además de los clásicos sencillos de su —en aquel entonces— carrera de 15 años, incluyó cuatro temas nuevos. "If I Told You That" a dúo con George Michael y "Could I Have This Kiss Forever" a dúo con Enrique Iglesias, servirían para promocionar el trabajo y se convertirían en sendos Top 10 en Inglaterra, país donde el álbum logró el número uno en la lista de ventas.
Whitney lanzó el álbum Just Whitney... en diciembre de 2002, debutando en el número 9 de la lista de ventas de Billboard, mientras se encontraba en medio de una etapa turbulenta de su vida, relacionada con supuestos maltratos por parte de su marido y las drogas. La artista reconoció que consumía cocaína, marihuana y probaba todo tipo de drogas. Ese mismo año fue demandada por su propio padre por 100 millones de dólares por una venta de acciones de la empresa del mismo padre, además, él sostenía que fue su representante durante mucho tiempo y que nunca recibió nada; pero él murió por una enfermedad en medio de la demanda y finalmente no ganó el juicio.
Just Whitney fue certificado disco de platino en EEUU por la RIIA pocos meses después, y contenía los singles «Whatchulookinat», «One Of Those Days», «Try It On My Own» y «Love That Man», tres de los cuales alcanzaron el número 1 en la lista de música de baile de Billboard. El álbum ha vendido hasta ahora 3 millones de copias alrededor del mundo.


=== 2003-2005: One Wish y declive ===
Whitney produjo dos nuevos trabajos para Disney en 2003: la película para la televisión The Cheetah Girls (protagonizada por Raven-Symone) y The Princess Diaries 2: Royal Engagement. En noviembre de 2003, vio la luz su sexto proyecto de estudio, un álbum navideño titulado One Wish: The Holiday Album. El álbum consistía en canciones clásicas de la Navidad como «The First Noel», «Deck The Halls/Silent Night», «Little Drummer Boy» (junto a su hija Bobbi Kristina), y una versión de la canción de Freddie Jackson «One Wish». Obtuvo el disco de oro en los Estados Unidos.
Después de cinco días de estancia en un centro de rehabilitación de drogas en marzo de 2004 —situación que se volvió a repetir en marzo de 2005 durante dos meses—, se embarcó en la gira internacional Soul Divas con Natalie Cole y Dionne Warwick —que se prolongó durante todo ese verano—. El 14 de septiembre de 2004, hizo una interpretación de «I Believe In You And Me» y «I Will Always Love You» en los World Music Awards, como tributo a su productor (y viejo amigo), Clive Davis. Más recientemente los televidentes norteamericanos tuvieron oportunidad de ver a Whitney en el programa de televisión de su marido Being Bobby Brown, que es un reality show que se desarrolla en el hogar familiar del matrimonio y basado en su vida cotidiana.


=== 2006-2009: Retorno a la música ===

En septiembre de 2006 la carrera y la vida de Whitney da cara a la opinión pública con un giro radical. Después de especulaciones y noticias falsas sobre su recaída en las drogas, Whitney reaparece junto a Clive Davis, radiante y visiblemente muy recuperada en los ELLA; los rumores cesaron y la prensa volvió a mostrar buenas maneras hacia la artista. Los representantes de la artista confirmaron la separación del matrimonio Houston-Brown que posteriormente concluyó en divorcio el 24 de abril de 2007, obteniendo ella la custodia de su hija. Clive Davis afirmó que Whitney iniciaría la grabación de un nuevo disco.
En octubre de 2007 Whitney apareció por sorpresa en el Swarovski Fashion Rocks en Londres, mostrando una imagen totalmente recuperada. Ese mismo mes se puso a la venta el recopilatorio Whitney Houston: The Ultimate Collection que actualmente acumula unas ventas de más de un millón de copias mundiales.
Desde entonces y hasta la salida al mercado de su nuevo disco, Houston apareció en el Festival de la Música Live & Loud 2007, en un concierto en Tobago y en un concierto ante 50.000 personas en Marruecos. En julio se filtra en internet su nueva canción «Like I Never Left» (Como Si Nunca Me Hubiese Ido) a dueto con el rapero Akon. En febrero de 2009, en la gala pre-Grammy ofreció un mini-concierto al final de la velada. Al día siguiente, durante la ceremonia de entrega de los premios Grammy, apareció radiante ante todo el auditorio para entregar el premio al Mejor Álbum de R&B, que fue a parar a manos de la artista Jennifer Hudson.
Finalmente el nuevo disco, titulado I Look to You salió a la venta el 1 de septiembre de 2009.


=== 2009-2011: I Look to You y Sparkle ===

I look to you debutó en el número uno de la lista estadounidense con 306.000 copias vendidas en su primera semana. Entre los colaboradores del álbum están los compositores y productores Alicia Keys, Diane Warren, Stargate, R Kelly y Akon, que canta a dúo con Whitney Houston la canción «Like I Never Left». El disco debutó en la primera posición de varios países como Italia, Alemania y Suiza. En el Reino Unido alcanzó el tercer lugar en ventas y fue certificado con disco de oro pocas semanas después. En su país natal ha sido certificado Platino por ventas superiores a un millón.
Las canciones que integran I Look To You han sido favorablemente reseñadas, teniendo a «Million Dollar Bill» como Top Ten en casi todos los mercados europeos con presentaciones en la televisión francesa, alemana, inglesa e italiana. Este single alcanzó el Nº1 del Billboard US Dance chart demostrando su vigencia en el mercado musical actual.
Houston fue galardonada en los American Music Awards donde también interpretó «I didn't know my own strength».
Para este mismo año 2009, la cantante inició su gira mundial llamada "Nothing but love Tour" en Moscú, la cual concluyó en Finlandia en junio de 2010.
En el mes de octubre de 2010 se dejó ver en un homenaje a Alicia Keys, autora de uno de sus temas en "Million Dollar Bill". En esta aparición estaba visiblemente recuperada y todo indicaba, tal y como señaló su productor y amigo Clive Davis, que la cantante reaparecería en el futuro con un nuevo trabajo. Este nuevo trabajo es una versión de la película Sparkle que se rodó principalmente en la ciudad de Detroit. Se trata de un drama musical que apareció en pantallas en agosto de 2012. Un posible proyecto futuro de Houston iba a ser participar en la segunda parte de su película Waiting to Exhale titulada Getting to Happy.


=== 2012: Fallecimiento y funeral ===
El jueves 9 de febrero de 2012, Houston se reunió con las cantantes Brandy Norwood y Monica Arnold, junto con su productor Clive Davis, para realizar sus ensayos para la fiesta previa de los Premios Grammy 2012.  Ese mismo día, ella dio su última interpretación pública, cuando se unió a Kelly Price en el escenario y cantaron juntas "Jesus Loves Me", durante la fiesta. 
Dos días después, el 11 de febrero de 2012 Whitney falleció a la edad de 48 años en un hotel de Beverly Hills (Los Ángeles), inicialmente por causas desconocidas.
En informaciones posteriores, se comunicó que la cantante y actriz estadounidense fue encontrada inanimada en la bañera de su habitación. Su muerte fue determinada a las 15:55 h (23:55 GMT) del sábado, 12 minutos después de la llamada de sus allegados a los servicios de socorro.  Los paramédicos le practicaron maniobras de reanimación cardiopulmonar durante alrededor de 20 minutos, sin lograr ningún resultado. La policía local dijo que "no hay signos evidentes de intención criminal".
Mientras tanto, según el sitio sensacionalista TMZ, se asegura que murió sumergida en su bañera. Estaba acompañada de su estilista, peluquera y dos guardaespaldas al momento de su muerte. Según narraron, la cantante tardaba mucho dentro del baño y la gente que esperaba fuera, en la habitación del hotel Beverly Hilton, comenzó a extrañarse. Su peluquera decidió entrar y se encontró con Whitney Houston boca abajo en la bañera, muerta,   con un hilo de sangre saliendo de su nariz.
En un principio, se especuló que se quedó dormida por los efectos de un calmante con una combinación de alcohol, ya que se sabe que consumía habitualmente Xanax para controlar la ansiedad. Encontraron evidencia de agua en sus pulmones, lo que sugiere una asfixia por ahogamiento. 
Houston tuvo un funeral Gospel con una ceremonia multitudinaria y privada el 18 de febrero a las 12 mediodía (Hora del Este), en la Iglesia New Hope Baptist en Newark, New Jersey.
Fue sepultada el domingo 19, en el Fairview Cemetery, en Westfield, New Jersey junto a la tumba de su padre, John Russell Houston, quien murió en 2003.


==== Autopsia ====
Los resultados oficiales de la autopsia se dieron a conocer el 22 de marzo de 2012, y confirmaron algunas hipótesis preliminares. La oficina forense del Condado de Los Ángeles informó que la causa de la muerte de Houston se atribuyó a un ahogamiento accidental en el que se unieron otros factores coadyuvantes, como "los efectos de una enfermedad cardíaca aterosclerótica y el consumo de cocaína". Además, la oficina señaló que la cantidad de cocaína encontrada en el cuerpo de la artista fue inhalada poco antes de su muerte.
También los resultados de toxicología revelaron otro tipo de medicamentos en su sistema: Benadryl, Xanax, cannabis y Flexiril.
La forma de la muerte (muy inusual) fue catalogada como un "accidente" por los médicos. Según el documento forense, se confirmó que los investigadores encontraron en la habitación restos de drogas y utensilios necesarios para consumirlas. Incluso su tabique nasal tenía un agujero producto del uso crónico de cocaína.


== Voz ==
La voz de Whitney Houston fue poderosa y rica, luminosa, fresca y pura.  Su rango vocal se extendía del Do3 hasta el do♯6, o fa6 en altissimo. Su voz tenía el tono de una Mezzosoprano. 
Ann Powers de Los Angeles Times se refiere a la cantante como un "tesoro nacional".[cita requerida]
Houston es comúnmente conocida como «La Voz», en referencia a su talento vocal excepcional. De acuerdo con The New York Times, «el estilo vocal de Houston ha tenido un impacto significativo en la industria de la música» y ha «revitalizado la tradición del gospel-soul-pop».[cita requerida]


== Discografía ==

1985: Whitney Houston
1987: Whitney
1990: I'm Your Baby Tonight
1998: My Love Is Your Love
2002: Just Whitney...
2003: One Wish: The Holiday Album
2009: I Look to You


== Filmografía ==


=== Cine ===
The Bodyguard (El guardaespaldas) (1992)
Waiting to Exhale (Esperando un respiro) (1995)
The Preacher's Wife (La Mujer del Predicador) (1996)
Rodgers & Hammerstein's Cinderella (1997)
Sparkle (2012)


=== Televisión ===
Gimme a Break (1984)
Silver Spoons (1985)
Cinderella (1997)
Kids Choice Awards (1997)


=== Publicidades ===
Dr Pepper/Seven Up (1983)
Coca-Cola (1986 y 1988)
SANYO (1990)
AT&T (1994 y 1995)


=== Productora ===
Cinderella (1997) - TV
Whitney Houston: Fine (2000) - Videoclip
The Princess Diaries (2001) - Película
The Cheetah Girls (2003) - TV
The Princess Diaries 2: Royal Engagement (2004) - Película
The Cheetah Girls 2 (2004) - TV
The Cheetah Girls 3 (2006) - TV
Sparkle (2012) - Película


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Whitney Houston. Commons
La página oficial
Whitney Houston en Internet Movie Database (en inglés).
Los Grammy se rinden ante WhitneyWarren Gamaliel Harding (n. 2 de noviembre de 1865 - † 2 de agosto de 1923) fue el vigésimo noveno Presidente de los Estados Unidos y fue el sexto que murió durante su mandato, debido a un ataque cerebrovascular.


== Trayectoria política ==
Accedió a la política tras una exitosa carrera como editor periodístico. Se inició en política en 1903, como senador en el Estado de Ohio, estado del que fue vicegobernador entre 1903 y 1906. En 1915 fue elegido miembro del Senado de Estados Unidos por Ohio.


=== Carrera hacia la Casa Blanca ===
Su conservadurismo, el trato afable y su estrategia electoral de "no hacer enemigos" le convirtieron en el candidato elegido en la Convención Nacional Republicana de 1920. Durante su campaña presidencial, en las postrimerías de la Primera Guerra Mundial, prometió un retorno de la nación a la "normalidad". Su campaña de "Estados Unidos primero" alentó la industrialización y una economía fuerte e independiente de la influencia extranjera. Harding se apartó del movimiento progresista que había dominado el Congreso desde el presidente Theodore Roosevelt. En las elecciones de 1920, Harding y su candidato a vicepresidente, Calvin Coolidge, derrotaron al demócrata James M. Cox con una amplia diferencia de 60,36% a 34,19%.


=== Presidencia ===
Su administración presidencial se caracterizó por dar mayor libertad al capital privado, reduciendo al mínimo la interferencia del Estado federal en los asuntos económicos (tarifas altas, bajos impuestos para las grandes empresas privadas, desreglamentación de toda agencia federal acusada de "restringir" el libre mercado, restricciones al uso del poder ejecutivo en los asuntos sociales...), y por el aislacionismo de Estados Unidos en la política europea y mundial, postura que se vio favorecida por el período de relativa paz que se había inaugurado tras la resolución del largo y sangriento conflicto, que evitaba dar motivos para la intervención norteamericana.
Otro aspecto de la era Harding fue la restrictiva política anti-inmigración, que en 1921 estableció todo tipo de trabas para la entrada en el país de orientales y los europeos del sur (italianos, griegos, serbios, turcos y judíos), logrando reducir el caudal, aunque la cantidad de personas que llegaban desde esos lugares siguió siendo considerablemente alta.


=== Escándalos de corrupción ===
La otra cara de la moneda son los numerosos casos de corrupción que afloraron sobre todo en los últimos años de su mandato, en la mayoría de los cuales estaban implicados amigos y socios suyos (conocidos como la "pandilla de Ohio", por ser oriundos de dicho Estado, como el propio presidente).
El principal escándalo de corrupción política ocurrido en esa época fue el de Teapot Dome, el cual surgió gracias a unas concesiones petrolíferas por las cuales un asesor personal de Harding recibió sobornos. Desde inicios del siglo XX la marina de guerra de Estados Unidos estaba cambiando el combustible de sus buques de carbón a petróleo y sus derivados, por lo cual en la época del presidente William Howard Taft se había dispuesto que la marina dispusiera de "reservas petrolíferas", que consistían en zonas productoras de petróleo. En 1921 Harding dictó una norma para transferir el control de tres de estas "reservas" (Teapot Dome, Elk Hills y Buena Vista) al Departamento del Interior, retirando de dicho control al Departamento de Marina. Un amigo personal de Harding, Albert B. Fall, estaba al cargo del Departamento de Interior y en complicidad con el Secretario de la Armada Edwin Denby, se valió de sus contactos para otorgar las respectivas concesiones a las compañías de E. L. Doheny y de Harry F. Sinclair. A cambio de otorgar concesiones a las empresas de Dohey y Sinclair sobre las tres "reservas petrolíferas", Hall recibió sobornos por valor de unos 400.000 dólares (aproximadamente 5,6 millones de dólares al cambio del 2012). Finalmente las concesiones otorgadas por Fall fueron anuladas en 1927 y el propio Fall fue condenado a un año de prisión en 1929.
También fue muy sonado el escándalo que se produjo cuando, tres años después de que en 1921 el gobierno promulgara una ley para administrar las pensiones de los veteranos de guerra, se descubrió que la mayoría de estos fondos fueron sustraídos por su administrador (coronel Charles Forbes), que también traficaba con licores y narcóticos. Más aún, el escándalo creció cuando se supo que Forbes había vendido suministros médicos sobrantes de la Primera Guerra Mundial a hospitales privados, a un valor sumamente bajo, pero cobrando sobornos a los compradores privados por estas ofertas. Asimismo, el mayor financiador de la campaña presidencial de Harding, Harry M. Daugherty, aprovechó ciertas informaciones privilegiadas para sacar grandes sumas de dinero con la venta de propiedades del Estado.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Warren G. HardingCommons.
Miller Center of Public Affairs, University of Virginia,
Warren Gamaliel Harding (1865–1923)
White House, 29. Warren G. Harding 1921–1923
Warren G. Harding's Inauguration March 4, 1921
Memorial U.S. postage stamp issued after Harding's death
Warren G. Harding at C-SPAN's American Presidents: Life Portraits
Booknotes interview with Robert Ferrell on The Strange Deaths of President Harding, January 12, 1997.
Booknotes interview with John Dean on Warren G. Harding, March 14, 2004.Woodrow Wilson Guthrie (Okemah, Oklahoma, 14 de julio de 1912 – Nueva York, 3 de octubre de 1967), conocido como Woody Guthrie, fue un prolífico e influyente músico folk estadounidense, conocido por su identificación con la gente común, los pobres y los oprimidos, así como por su odio al fascismo y la explotación. Es universalmente conocido por su canción «This Land Is Your Land».
Su música influenció a cantautores como Bob Dylan. Es el padre del músico Arlo Guthrie.


== Vida y carrera ==
Guthrie nació en Okemah (Oklahoma), el 14 de julio de 1912. Sus padres le dieron el nombre del presidente Woodrow Wilson, elegido ese mismo año.
A los 19 años, dejó su hogar para instalarse en Texas, donde conoció y se casó con Mary Jennigs, con la que tendría tres hijos, Gwen, Sue y Bill. Por entonces hizo su primer intento -que no prosperó- de dedicarse a la música, formando junto con Matt Jennings y Cluster Baker The Corn Cob Trio. Se vio obligado, a causa del Dust Bowl, a abandonar a su familia en Texas y marchar a California, junto con numerosos granjeros y desempleados del Medio Oeste, genéricamente conocidos como "okies" (de Oklahoma), aunque procedían también de otros estados, como Kansas, Tennessee, Georgia y el mismo Texas. Hambriento y sin dinero, viajó hasta California, siendo testigo de la terrible pobreza de sus compatriotas. La huella de estos viajes se encuentra en muchas de sus canciones, como "I Ain't Got No Home", "Goin' Down the Road Feelin' Bad", "Talking Dust Bowl Blues", "Tom Joad" o "Hard Travelin'". En 1937 se hizo famoso en Los Ángeles, junto con Maxine "Lefty Lou" Crissman, tocando en la radio música hillbilly y folk. Trabajando para la emisora KFVD, propiedad de un dirigente del ala izquierda del Partido Demócrata, Guthrie empezó a componer e interpretar canciones-protesta. Durante esos años (1939-1949) escribió a diario una columna de opinión para el periódico del Partido Comunista, People’s Daily World, acerca de la problemática de los inmigrantes del Medio Oeste en California. Militó también durante algunos años en el sindicato Industrial Workers of the World.
En 1939 se trasladó a Nueva York, donde se integró en el ambiente político izquierdista. Por entonces hizo sus primeras grabaciones de importancia: varias horas de conversación y canciones, que fueron grabadas por el folclorista Alan Lomax para la Biblioteca del Congreso, y un álbum, Dust Bowl Ballads, para la compañía RCA Victor, en Camden, Nueva Jersey. Empezó a escribir una narración semiautobigráfica sobre sus experiencias en los años del Dust Bowl, Bound for Glory, que se publicaría en 1943.
En 1940, Guthrie escribió la más famosa de sus composiciones, la canción "This Land Is Your Land", inspirada en sus experiencias viajando por todos los Estados Unidos, y elaborada como una respuesta a la canción «God Bless America», de Irving Berlin, que Guthrie consideraba demasiado complaciente y poco realista (estaba harto de escuchársela cantar en la radio a Kate Smith). La melodía está basada en la de una canción gospel, "When the World's on Fire", que The Carter Family popularizó hacia 1930. En los últimos versos de la canción, Guthrie protestaba contra las desigualdades sociales:
In the squares of the city, In the shadow of a steeple;
By the relief office, I'd seen my people.
As they stood there hungry, I stood there asking,
Is this land made for you and me.
As I went walking, I saw a sign there;
And on the sign there, It said "no trespassing." [En otra versión de la canción, "Private Property"]
But on the other side: it didn't say nothing!
That side was made for you and me.
Estos versos fueron omitidos en posteriores grabaciones de la canción, incluso por el propio Guthrie.
En mayo de 1941, Guthrie recibió el encargo del departamento de interior de escribir canciones acerca del río Columbia y la construcción de las presas federales. Son conocidas sus canciones "Roll On, Columbia" y "Grand Coulee Dam". Por esa misma época, conoció a Pete Seeger y se unió al grupo Almanac Singers, con el que realizó giras por todo el territorio de Estados Unidos. Se trasladó a vivir a la cooperativa Almanac House, en Greenwich Village.
Aunque anteriormente habían cantado canciones pacifistas, Guthrie y los Almanac Singers, en sintonía con la causa comunista (aunque Guhrie no llegó nunca a ingresar en el partido), adoptaron un beligerante antifascismo. Es famosa la frase que Guthrie escribió en su guitarra: "This Machine Kills Fascists" ("Esta máquina mata fascistas"). El músico se enroló en la marina, en la que sirvió junto al también cantante folk Cisco Houston, y después en el ejército. En 1944 conoció a Moses "Moe" Asch, de Folkways Records, para quien grabó por vez primera "This Land Is Your Land", y muchos otros temas en los años siguientes.
En 1942 conoció a Marjorie Mazia, con la que contrajo matrimonio en 1945, mientras se encontraba de permiso. Se instalaron en una casa en Mermaid Avenue, en Coney Island, y tuvieron cuatro hijos —incluyendo a Cathy, que murió a los cuatro años en un incendio, lo que causó a Woody una fuerte depresión. Su hijo Arlo sería también un famoso cantautor. En esta época, Woody escribió Songs to Grow on for Mother and Child, una colección de canciones infantiles, en la que se incluye el tema "Goodnight Little Arlo (Goodnight Little Darlin')", escrito cuando Arlo tenía sólo nueve años.
Por esta época, Guthrie escribió algunas canciones emblemáticas. El accidente de un avión que en 1948 se estrelló transportando a 28 campesinos mexicanos que iban a ser deportados, le inspiró el poema "Deportee (Plane Wreck At Los Gatos)". Una década más tarde, Martin Hoffmann le puso música; entre los más conocidos intérpretes de esta canción se cuentan Pete Seeger, Bob Dylan, The Byrds, Dolly Parton y Arlo Guthrie. Otra canción de esta época, "Pastures of Plenty", se hace también eco de los sufrimientos de los trabajadores inmigrantes.
A finales de la década de 1940, la salud de Guthrie empeoró. Mostraba una conducta errática. Abandonó a su familia y viajó a California con Ramblin' Jack Elliott. Allí contrajo un tercer matrimonio y tuvo otro hijo, antes de regresar finalmente a Nueva York. Se le diagnosticó inicialmente alcoholismo y esquizofrenia, pero se terminó descubriendo que padecía la Enfermedad de Huntington, que había causado la muerte de su madre. Estuvo ingresado en el Greystone Park Psychiatric Hospital de 1956 a 1961, y, posteriormente, en la Creedmoor Mental Institution en Queens, donde falleció el 3 de octubre de 1967.


== Influencia ==
Cuando murió, su obra había sido redescubierta por una nueva generación de músicos folk. Bob Dylan, quien lo visitó en los últimos años de su vida y dijo de él que era "su último héroe", escribió un homenaje de cinco páginas a Guthrie, Last Thoughts on Woody Guthrie, y le dedicó "Song to Woody", una de las canciones de su primer álbum, titulado simplemente Bob Dylan. Phil Ochs incluyó en su disco de debut, All the News That's Fit to Sing, la canción "Bound for Glory", que era tanto un homenaje a Woody como una crítica a la actitud de los que preferían olvidar el radicalismo socialista del cantautor.
En 1995, Nora, hija de Woody Guthrie, propuso al cantautor británico Billy Bragg grabar las letras que su padre había compuesto en los últimos años de su vida. Tras hallar estas letras en el Woody Guthrie Archive de Nueva York, Bragg trabajó con la banda estadounidense de country alternativo Wilco y grabó 40 temas, algunos de los cuales se publicaron en los discos Mermaid Avenue (1998) y Mermaid Avenue, vol. II (2000). El nombre de estos discos viene de la calle de Coney Island donde Guthrie vivió con Marjorie y su familia.
Nora Guthrie propuso también a Janis Ian que escribiera una canción utilizando letras de una de las canciones inconclusas de Woody, "I Hear You Sing Again". Ian escribió música para la canción, modificando en parte las letras. La canción apareció en su disco de 2004, Billie's Bones.
También a propuesta de Nora el grupo punk Anti-Flag realizó una versión del tema "Post-War Breakout" y escribió una canción dedicada a Woody Guthrie, con el significativo título de "This Machine Kills Fascists".
El vocalista, guitarrista y compositor de The Clash Joe Strummer lo nombró reiteradamente como una de sus mayores influencias y, a modo de homenaje, usó el seudónimo Woody Mellor durante sus primeros años como músico.
El grupo Dropkick Murphys grabó una versión de una canción inédita de Guthrie, titulada "Gonna Be A Blackout Tonight" en su disco de 2003 Blackout. En 2005 el disco de Dropkick Murphys titulado ``The Warriors Code´´, contiene una canción llamada ``Im shipping up to Boston´´, un poema de Guthrie interpretada por el grupo.
Aunque fue inicialmente objeto de una gran polémica, una estatua en honor de Woody Guthrie se alza en el Memorial Park en la calle principal de su ciudad natal, Okemah. También en Okemah, se celebra anualmente en su memoria el Festival de Folk Woody Guthrie. Lo organiza la Woody Guthrie Coalition, fundada por la hermana de Guthrie, Mary Jo Edgmon.
En 2006, el grupo de street-punk The Casualties, lanzaron su CD Under Attack, que contenía el tema "In It For Life", el cual era un homenaje a Woody y a la actitud que tuvo a lo largo de su vida, así como al cariño que le tenía toda la clase obrera.
En 2008, la cantante norteamericana Jonatha Brooke publicó el disco "The Works" con 13 de las letras de Woody Guthrie. Con música de la propia Brooke, en este CD pueden encontrarse poemas como "My sweet and bitter bowl", "My flowers grow green" y "My battle", entre otros. En este disco participaron también Joe Sample, Steve Gadd y Christian McBride. Asimismo, para su realización, Jonatha Brooke contó con la colaboración de la hija de Woody, Nora Guthrie.
En 2011, Nacho Vegas, Roberto Herreros y Joseba Irazoki grabaron la primera adaptación al castellano de "This Land Is Your Land" para el proyecto Fundación Robo.


== Discografía selecta ==
This Land Is Your Land: The Asch Recordings Vol. 1, Smithsonian Folkways SF 40100. Grabado en Nueva York entre 1944 y 1947. Temas: "This Land Is Your Land", "Car Song", "Ramblin' Round", "Talking Fishing Blues", "Philadelphia Lawyer", "Lindbergh", "Hobo`s Lullaby", "Pastures Of Plenty", "Grand Coulee Dam", "End Of The Line", "New York Town", "Gypsy Davy", "Jesus Christ", "This Land is Your Land", "Do-Re-Mi", "Jarama Valley", "Biggest Thing Man Has Ever Done", "Picture From Life`s Other Side", "Jesse James", "Talking Hard Work", "When That Great Ship Went Down", "Hard, Ain`t It Hard", "Going Down The Road Feeling Bad", "I Ain`t Got Nobody", "Sinking Of The Reuben James", "Why, Oh Why?", "This Land Is Your Land".
Muleskinner Blues: The Asch Recordings Vol. 2, Smithsonian Folkways SF 40101. Grabado en Nueva York entre 1944 y 1947. Temas: "Muleskinner Blues", "Wreck Of The Old 97", "Sally Goodin'", "Little Black Train", "Who's Gonna Shoe Your Pretty Little Feet", "Baltimore To Washington", "Rubber Dolly", "21 Years", "Sowing On The Mountain", "Bed On The Floor", "Take A Wiff On Me", "Stepstone", "Put My Little Shoes Away", "Hen Cackle", "Poor Boy", "Stackolee", "Johnny Hart", "Worried Man Blues", "Danville Girl", "Gambling Man", "Rye Straw", "Crawdad Song", "Ida Red", "Keep My Skillet Good And Greasy", "Train 45".
Hard Travelin': The Asch Recordings Vol. 3, Smithsonian Folkways SF 40102. Grabado entre 1944 y 1949. Temas: "Hard Travelin'", "Farmer-Labor Train", "Howdjadoo", "Ship In The Sky", "I Ain't Got No Home In This World Anymore", "Mean Talking Blues", "Better World A-Comin'", "Miss Pavlichenko", "So Long, It's Been Good To Know You", "New Found Land", "Oregon Trail", "Vigilante Man", "1913 Massacre", "Talking Columbia", "Two Good Men", "Sally, Don't You Grieve", "Talking Sailor", "What Are We Waiting On?", "Railroad Blues", "Ludlow Massacre", "Ladies Auxiliary", "Miner's Song", "When The Yanks Go Marching In", "Union Maid" , "Rubaiyat", "The Many And The Few", "Hanukkah Dance".
Long Ways To Travel: The Unreleased Folkways Masters 1944-1949, Smithsonian Folkways SF 40046. Temas: "Hard Travelin'", "Talking Centralia", "Farmer-Labor Train", "Harriet Tubman's Ballad", "Warden In The Sky", "Train Narration", "Seattle To Chicago", "Rain Crow Bill", "Along In The Sun And The Rain", "Budded Roses", "Train Ride Medley (Part 1)", "Girl I Left Behind Me", "Wiggledy Giggledy", "Kissin' On", "Rocky Mountain Slim And Desert Rat Shorty", "Train Ride Medley (Part 2)", "Long Ways To Travel".
Buffalo Skinners: The Asch Recordings Vol. 4, Smithsonian Folkways SF 40103. Grabados en Nueva York entre 1944 y 1949. Temas: "Ranger's Command", "Chisholm Trail", "Stewball", "Wild Cyclone", "Train Blues", "Red River Valley", "Fastest Of Ponies", "Stewball (Versión 2)", "Snow Deer", "When The Curfew Blows (Curfew Blow)", "Little Darling (At My Window Sad And Lonely)", "Blowing Down That Old Dusty Road (Going Down The Road Feelin' Bad)", "The Return of Rocky Mountain Slim And Desert Rat Shorty", "Go Tell Aunt Rhody", "Buffalo Skinners", "Billy The Kid", "Cowboy Waltz", "Pretty Boy Floyd", "Along In The Sun And The Rain", "Whoopie Ti Yi Yo, Get Along Little Dogies", "Froggie Went A-Courtin'", "Buffalo Gals", "I Ride An Old Paint", "Dead Or Alive (Poor Lazarus)", "Slipknot (Hangknot, Slipknot)", "Cocaine Blues".
Ballads Of Sacco & Vanzetti, Smithsonian Folkways SF 40060. Grabado en 1946 y 1947, con Pete Seeger. Temas: "The Flood And The Storm", "Two Good Men", "I Just Want To Sing Your Name", "Red Wine", "Suassos Lane", "You Souls Of Boston", "Old Judge Thayer", "Vanzetti's Rock", "Vanzetti's Letter", "Root Hog And Die", "We Welcome To Heaven", "Sacco's Letter To His Son".


== Bibliografía ==
Con destino a la gloria (Bound for Glory). Barcelona, Producciones Editoriales, 1977. Única novela escrita por Woody Guthrie. De contenido autobiográfico, relata su vida desde 1912 hasta 1942.


== Filmografía ==
El restaurante de Alicia (Alice's Restaurant, 1969), de Arthur Penn. Película protagonizada por Arlo Guthrie, en la cual se puede ver a Woody Guthrie, convaleciente en el hospital, poco tiempo antes de fallecer.
Con destino a la gloria (Bound for Glory, 1976). Películas basada en la autobiografía de Guthrie, dirigida por Hal Ashby y protagonizada por David Carradine.
Woody Guthrie: Ain´t Got No Home, 2006, documental.
Las canciones de Woody Guthrie se pueden escuchar en varias películas y documentales, entre otros, You Can´t Be Neutral on a Moving Train (2004), documental de Howard Zinn , el autor de la obra imprescindible La otra historia de los Estados Unidos (Editorial Siglo XXI, 1999, traducción de Toni Strubel).
La canción "Car Song" fue usada en los comerciales de TV para promocionar el Audi Q5 (2009)


== Enlaces externos ==
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Woody Guthrie. Wikiquote
Sitio oficial de Woody Guthrie (en inglés)
Internacional Woody Guthrie, en Okemah (Oklahoma) (en inglés)
Bound for Glory. The Life and Times of Woody Guthrie (en inglés)
MP3 clip
Adaptación al castellano de "This Land Is Your Land" a cargo de Fundación RoboWilliam Goldman (Highland Park, 12 de agosto de 1931) es un escritor, articulista, novelista y guionista conocido principalmente por su novela más famosa, La Princesa Prometida.
Su primera novela, The Temple of Gold, se publicó en 1957. William Goldman ha escrito con dos pseudónimos: Harry Longbaugh (con el que firmó No Way To Treat a Lady) y Simon Morguestern (La Princesa Prometida y The Silent Gondoliers). Su novela más importante, La Princesa Prometida, fue llevada al cine por Rob Reiner.


== William Goldman en el cine ==
Su primer guion fue Agentes dobles a principios de la década de los cincuenta. Su primer éxito le llegó con Harper, investigador privado (1965). Después volcó todo su talento “en una de las dos grandes historias que me he encontrado en mi vida”: las aventuras de dos ladrones míticos, Butch Cassidy y Sundace Kid, en Dos hombres y un destino, guion por el cual llegó a cobrar 400.000 dólares, además de reportarle su primer premio Óscar.
Durante la década de los setenta enlaza un éxito tras otro: El carnaval de las águilas, Todos los hombres del presidente (su segundo Óscar), Maratón man, Un puente lejano y Magic. De repente, en 1980, su teléfono deja de sonar, y decide pasarse a la novela y a los libros de cine. Cuando un lustro después vuelve a coger una racha, lo primero que hace es adaptar una de sus propias novelas, la excepcional La princesa prometida.
Durante la década de los noventa enlaza Misery (adaptación de una novela de Stephen King), Memorias de un hombre invisible, El año del cometa, Chaplin y Maverick, además de convertirse en un famoso doctor de guiones, es decir, un escritor al que los estudios contratan para mejorar libretos que necesitan unos retoques. En 1995 escribe la historia real de dos leones devoradores de hombres en África, la que según Goldman es su segunda gran historia.
Después vinieron Cámara de gas, Poder absoluto, Criaturas feroces, además de meter mano en obras como El último héroe de acción, Bajo sospecha y El indomable Will Hunting (nunca ha quedado claro cuánto de este guion es suyo y cuánto de Ben Affleck y Matt Damon). Los últimos guiones de Goldman han sido La hija del general, Corazón en Atlantis y Dreamcatcher (también una adaptación de una novela de King). Sus últimas obras son "Aventuras de un guionista en Hollywood" y "Nuevas aventuras de un guionista en Hollywood". En parte autobiográficas, en parte un método de transmitir los conocimientos adquiridos durante su larga trayectoria como autor de guiones. El guionista sigue con su ritmo habitual de vida: vive en Manhattan y todas las mañanas camina hasta su oficina para escribir durante dos horas, termina a las cinco y a continuación va al cine. Para la historia, Goldman ha dejado la cita que mejor define Hollywood: Nadie sabe nada.


== Novelas ==
The Temple of Gold - 1957
Your Turn to Curtsy, My Turn to Bow - 1958
Soldier in the Rain - 1960
Boys and Girls Together - 1964
No Way to Treat a Lady - 1964
The Thing of It Is... - 1967
Father's Day - 1971
The Princess Bride - 1973
Marathon Man - 1974
Magic: A Novel - 1976
Tinsel: A Novel - 1979
Control - 1982
The Silent Gondoliers - 1983
The Color of Light - 1984
Heat - 1985
Brothers - 1986
William Goldman's Boys & Girls Together


== Enlaces externos ==
William Goldman en Internet Movie Database (en inglés).William Gilbert, (Colchester, Essex, 24 de mayo de 1544 – Londres, 10 de diciembre de 1603). Filósofo natural y médico inglés.
En mayo de 1558 ingresó en el St st wellington John's College de Cambridge. En 1560 obtiene su B.A. (Bachelor of Arts); en 1564, su M.A. (Master of Arts). Finalmente, se doctora en 1569. Tras un paréntesis del que no existen pruebas fehacientes sobre su trayectoria vital, sabemos que se instala en Londres en 1573 como médico en ejercicio. Al poco tiempo ingresa en el colegio de Physicians londinense, donde tenta la Presidencia de dicho órgano colegiado en torno a 1600. En 1601 fue nombrado médico de la reina Isabel I y, posteriormente, también de su sucesor, James I, aunque Gilbert apenas sobrevivió a la reina seis meses. Falleció probablemente víctima de una gran peste.
Fue uno de los primeros filósofos naturales de la era moderna en realizar experimentos con la electrostática, el magnetismo, y dio avances en la termodinamica realizando para tal fin incontables experimentos que describía con todo lujo detalles en su obra. Definió el término de fuerza eléctrica el fenómeno de atracción que se producía al frotar ciertas sustancias. A través de sus experiencias clasificó los materiales en conductores y aislantes e ideó el primer electroscopio.
Descubrió la imantación por influencia, y observó que la imantación del hierro se pierde cuando se calienta al rojo. Estudió la inclinación de una aguja magnética concluyendo que la Tierra se comporta como un gran imán.
Su principal obra fue [Guilielmi Gilberti Colcestrensis, Medici Londinenses] De Magnete, Magneticisque Corporibus, et de Magno Magnete Tellure; Physiologia noua, plurimis & argumentis, & experimentis demostrata (Sobre el imán y los cuerpos magnéticos y sobre el gran imán la Tierra) publicada en Londres en el año 1600, conocido popularmente como "De Magnete".
El último libro que apareció fue un volumen titulado [Guilielmi Gilberti Colcestrensis, Medici Regii] De Mundo Nostro Sublunari Philosophia Nova. Opus posthumum, Ab Authoris fratre collectum pridem & dispositum, nunc Ex duobus Mss.. codicibus editum., mejor conocido como "De Mundo" publicado en Ámsterdam en 1651 este trata de una recopilación de escritos preparada por su hermanastro William Gilbert de Melford, que constaba de dos partes bien diferenciadas: "Physiologia Nova Contra Aristotelem”, donde desarrolla temas cósmicos y astronómicos; y “Nova Meteorologia contra Aristotelem”, que trata fenómenos naturales como los vientos, las mareas, las nubes, el arco iris y los cometas.
En su honor se nombró la unidad de fuerza magnetomotriz en el sistema CGS, que corresponde a la necesaria para hacer pasar un flujo de un Weber en una reluctancia de un Oersted. (1 gilbert = 0,79577 ampere • vuelta)


== Trabajos Realizados ==
En el siglo XVII, William Gilbert utilizó los estudios sistemáticos acerca de las características de los imanes. Observó que la máxima atracción ejercida por los imanes sobre trozos de hierro se realiza en los llamados "polos de imán".
Gilbert esperaba que las fuerzas que mantienen a los planetas en movimiento alrededor del Sol fueran de origen magnético. Para estudiar este problema hizo unas esferas de magnetita y estudió la interacción de éstas con agujas de brújula puestas en diferentes direcciones y distancias.
Observó que en un punto de la esfera había un máximo de atracción de un extremo de la aguja y en el punto opuesto un máximo de atracción del otro extremo. En los distintos puntos de la superficie de la esfera, la aguja siempre se orientaba en una posición definida a lo largo de un círculo máximo que enlazaba las puntas de atracción máxima o polos magnéticos de la esfera.
Este comportamiento era similar al de las agujas de la brújula en los distintos puntos de la Tierra, y Gilbert concluyó que nuestro globo puede ser considerado como un imán gigantesco con sus polos situados cerca de los polos norte y sur geográficos.
El polo de la aguja magnética que queda orientado hacia el norte geográfico se denomina polo norte magnético del imán. El otro polo es el sur magnético.
El norte geográfico de la Tierra es un polo sur magnético debido a que atrae el polo norte de un imán y el polo sur geográfico es un polo norte magnético.


== La Tierra se comporta como un imán orientado ==
También se observó experimentalmente que no puede obtener un polo norte o sur separados. Si partimos un imán en dos partes, se obtendrá la formación de dos nuevos polos, "es imposible obtener un polo magnético aislado".
El intento de Gilbert de hacer a las fuerzas magnéticas responsables del movimiento de los planetas en torno al Sol, fracasó y pasaría medio siglo hasta que Newton explicara este movimiento por las fuerzas de gravitación universal
También descubrió que al aplicar calor a un imán, pierde sus fuerzas magnéticas.


== Véase también ==
Electricidad
Historia de la electricidad


== Enlaces externos ==
Stephen Pumfrey, William Gilbert: forgotten genius, en Physics WorldCaryn Elaine Johnson (Nueva York, Estados Unidos, 13 de noviembre de 1955), mejor conocida por su seudónimo Whoopi Goldberg, es una actriz, comediante, productora, guionista, presentadora de televisión, cantante y escritora estadounidense. También ha dedicado parte de su vida al activismo político.
Su primer trabajo relevante fue como protagonista del espectáculo unipersonal Whoopi Goldberg (1984-85), presentado en Broadway. Sus trabajos más notables los realizó en las películas The Color Purple (1985), Ghost (1990), Sister Act (1992), Sister Act 2 (1993), The Lion King (1994), The Associate (1996) y Girl, Interrupted (1999).
Por su interpretación de Celie Johnson en The Color Purple, dirigida por Steven Spielberg, Goldberg ganó el Globo de oro a la mejor actriz de drama en 1986 y el premio Image en la categoría de mejor actriz en 1988; también estuvo nominada para el Óscar en 1986.
Desde el 4 de septiembre de 2007, la actriz presenta junto a Barbara Walters el programa matutino de entrevistas The View en la cadena estadounidense ABC.


== Carrera ==


=== Primeros trabajos ===
Goldberg debuta en el cine en el año 1981, interpretando un pequeño papel en la película independiente Citizen: I'm Not Losing My Mind, I'm Giving It Away, por la que no obtiene ningún reconocimiento. Después, actúa en la obra teatral The Spook Show, en San Francisco, un espectáculo unipersonal en el que realiza varios monólogos humorísticos, caracterizándose de manera diferente para cada uno de ellos. Con The Spook Show logra llamar la atención de Mike Nichols, quien le propone llevar esta obra a Broadway bajo el nombre de Whoopi Goldberg. Allí tiene un gran éxito de crítica y público, donde se mantiene en cartel desde el 24 de octubre de 1984 hasta el 10 de marzo de 1985, con un total de 156 representaciones.
Su actuación en el teatro atrae la atención del cineasta Steven Spielberg, quien la contrata para protagonizar la película El color púrpura (1985), adaptación cinematográfica de la novela homónima. El drama obtiene gran éxito de crítica y público. En 1986, gracias a esta película, Golberg consigue su primera candidatura al premio Óscar en la categoría de mejor actriz. Además, gana su primer Globo de Oro, en la categoría de mejor actriz de drama. En ese mismo año, protagoniza la comedia Jumpin' Jack Flash, dirigida por Penny Marshall. Allí trabaja junto a Stephen Collins, Carol Kane, John Wood y Annie Potts. La película está inspirada en la canción del mismo nombre de Los Rolling Stones, tema musical incluido en la banda sonora. El filme recibe gran aceptación de la crítica cinematográfica y en la taquilla logra recaudar 29 millones de dólares.
En 1987, participa en el segundo episodio de la serie de variedades The Dolly Show, programa televisivo presentado y producido por la cantante Dolly Parton. En ese mismo año protagoniza la comedia Burglar, dirigida por Hugh Wilson. Goldberg hizo el papel de "Bernice Rhodenbarr", una antigua asaltante de bancos que vuelve a delinquir luego de que un corrupto oficial de policía se lo pide. La película es una adaptación de la novela The Burglar in The Closet de Lawrence Block, publicada en 1978. Después, participa en la película de acción Fatal Beauty (1987), donde interpreta a la detective Rita Rizzoli, y en el drama Clara's Heart (1988), película basada en la novela del mismo nombre de Joseph Olshan. Desde 1988 hasta 1993, aparece de manera frecuente en la serie televisiva Star Trek: The Next Generation encarnando el papel de "Guinan".


=== Años 90 ===

Goldberg comenzó la nueva década con un repunte en su carrera gracias a su participación en la película Ghost, estrenada en 1990, dirigida por Jerry Zucker y protagonizada por Demi Moore y Patrick Swayze. Allí su papel fue el de Oda Mae Brown, una falsa médium que estafa a creyentes en la vida del más allá. Sin saber que tiene el don de comunicarse con los muertos, entra en contacto con un fantasma. Por su trabajo, obtuvo el Oscar a la mejor actriz de reparto, además de muchos otros galardones como el Globo de oro y el BAFTA. Por su parte, Ghost consiguió tener un gran éxito de crítica y público, y fue catalogada como una de las «películas del año».
Goldberg fue elegida para la sitcom producida por la cadena CBS durante 1990-91, Bagdad Cafe, en el rol de Brenda. Jean Stapleton recreó a Jasmine Zweibel, mientras que James Gammon y Monica Calhoun interpretaron a Rudy y Debbie, respectivamente. Goldberg apareció como la Dra. Jordan en el episodio «If I Should Die Before I Wake» de la serie de comedia A Different World, emitido el 11 de abril de 1991. Un año después, en 1992, volvió a la televisión para presentar un programa de entrevistas diario, llamado The Whoopi Goldberg Show, que se mantuvo al aire durante una temporada.
En 1992, Goldberg interpreta el rol de "Deloris Van Cartier" en la comedia Sister Act. En el papel, representa a una cantante de cabaret que se esconde en un convento para escapar de la mafia, y crea allí un coro. La película recibe muy buenos elogios por parte de los críticos y en la taquilla recauda más de $100 millones de dólares. Al año siguiente, es nominada al Globo de Oro como mejor actriz de comedia o musical. Gracias al éxito de esta comedia, se realiza una secuela titulada Sister Act 2: de vuelta al convento.
En 1993, la actriz regresa a la televisión para presentar su propio programa nocturno de entrevistas, el Woophi Goldberg Show, el cual sólo estuvo al aire durante una temporada debido a sus bajos índices de audiencia. En 1994, se convierte en la primera mujer de origen afroamericano en ser maestra de ceremonia de los premios Óscar. Eso lo volvería a dirigir en las ediciones de 1996, 1999 y 2002. Ese mismo año, interpreta la voz de "Shenzy", una hiena, para la exitosa película de animación de Disney El rey león.
Protagoniza la película fantástica Bogus (1996), donde trabaja junto a Gérard Depardieu y Haley Joel Osment. La película recibe críticas malas y comercialmente no le va bien. También en 1996, aparece en la comedia The Associate, donde comparte escena con Dianne Wiest y Eli Wallach. La película recibe malas reseñas, aunque los críticos elogiaron la interpretación de Goldberg. Peter Stack, de San Francisco Chronicle, comentó: "El papel de Goldberg es divertido y logrado, aunque posee algunas fallas interpretativas. Pese a eso, logra que la película tenga sus momentos cómicos". En 1998, puso su voz a personajes secundarios de las películas animadas Rudolph the Red-Nosed Reindeer: The Movie Stormella y The Rugrats Movie.
A finales de la década de 1990, Goldberg acepta encarnar el papel de la enfermera "Valerie Owens" en Inocencia interrumpida (1999), película basada en un suceso de la vida real, que relata la vida de "Susanna Kaysen", interpretada por Winona Ryder. Ese año participa en la película de televisión Alicia en el país de las maravillas, adaptación de la obra literaria del mismo nombre. El reparto incluye a los actores Ben Kingsley, Christopher Lloyd, Peter Ustinov, Robbie Coltrane y Miranda Richardson. También realiza una breve aparición a modo de cameo en el telefilme Jackie's Back!, junto a otras actrices como Liza Minnelli, Rosie O'Donnell, Dolly Parton, Bette Midler y Kathy Griffin.


=== Después de 2000 ===
En el año 2001, Goldberg interpreta el papel de "Anaheim", la reina de la Isla de California, en la película Golden Dreams. Esta cinta es diseñada exclusivamente para ser mostrada en un teatro del Disney's California Adventure, parque temático de Disney ubicado en Anaheim, California separado al Disneyland Park y ubicado en la parte más grande del resort. Golden Dreams comienza a emitirse allí desde el día 8 de febrero de 2001, coincidiendo con la inauguración del parque, hasta el 7 de septiembre de 2008.

En 2002, Goldberg vuelve a interpretar el papel de "Guinan" en una nueva entrega de la saga de Star Trek: Star Trek: némesis. Aunque la película no consigue ser lucrativa como sus antecesoras, logra recaudar más de 60 milllones de dólares en todo el mundo. En 2003, Goldberg regresa a la televisión protagonizando una comedia de situación titulada Whoopi, en la cadena estadounidense NBC. La serie no obtiene el éxito esperado y por ello es retirada de la programación al finalizar la primera temporada. En su cumpleaños número 48, la actriz recibe una estrella en el paseo de la fama de Hollywood en reconocimiento a sus trabajos en el cine. Al año siguiente, le pone la voz a una cabra en la película animada Héroe a rayas; el elenco incluye a Dustin Hoffman, Joe Pantoliano, Joshua Jackson, Snoop Dogg, Patrick Stewart, Mandy Moore y M. Emmet Walsh.
El 25 de marzo de 2007, la actriz participa en el festejo del cumpleaños número 60 del cantante Elton John, celebrado en el Madison Square Garden.
En 2008, participa en la película de televisión A Muppets Christmas: Letters to Santa, donde hace el papel de una taxista. En ese mismo año, realiza una participación especial en la serie televisiva de Nickelodeon The Naked Brothers Band. En febrero de 2008, la actriz anuncia en The View que a partir del 29 de julio hasta el 7 de septiembre de ese año integraría el elenco del musical de Broadway Xanadu, encarnando un rol secundario.

En 2007, Goldberg fue seleccionada por la cadena estadounidense ABC para reemplazar a Rosie O'Donnell como co-presentadora del programa matutino de conversación The View (1997-presente). Allí discute sobre diversos temas de la actualidad y realiza junto a sus compañeras, Barbara Walters, Joy Behar, Elisabeth Hasselbeck y Sherri Shepherd, entrevistas a celebridades, deportistas y políticos. Desde su debut, el programa ha ido incrementando de manera consistente su audiencia y ha recibido críticas muy positivas de muchas fuentes. En 2009, Goldberg gana por primera vez el premio Daytime Emmy por "Mejor presentadora de un Talk-show".
El 29 de julio de 2009, el Presidente de los Estados Unidos Barack Obama aparece como invitado especial en el programa. La entrevista que le realizan allí las presentadoras es seguida por más de seis millones y medio de televidentes, logrando convertirse en la emisión con mayor audiencia a lo largo de sus más de diez temporadas.
En 2012 participó en tres capítulos de la tercera temporada, y dos de la cuarta, en Glee, interpretando a Carmen Tibideaux, decano encargada de reclutar nuevos estudiantes para NYADA. (New York Academy of the Dramatic Arts)


== Vida personal ==
Goldberg se casa por primera vez con Alvin Martin, en 1973. Su primera y única hija, Alexandrea Martin, nace el mismo año en el que ellos contraen matrimonio. Tiene dos nietas de su hija Alexandrea: Amarah Skye y Jerzey. Se divorció en 1979.
En 1986, se casa con el cineasta David Claessen, de quien se separa dos años más tarde. En 1994, contrae matrimonio con el actor Lyle Trachtenberg, de quien se divorcia al año siguiente. Mantuvo noviazgos con los actores Frank Langella y Ted Danson.


== Créditos ==


=== Cine ===


=== Televisión ===


=== Teatro ===
Broadway
Whoopi Goldberg (espectáculo unipersonal, 1984-1985) (protagonista y guionista)
A Funny Thing Happened on the Way to the Forum (musical, 1996-1998) como Prologus y Pseudolus
Funny Girl (concierto benéfico, 23 de septiembre de 2002) como Fanny Brice
Thoroughly Modern Millie (musical, 2002-2004) (productora)
Ma Rainey's Black Bottom (tragedia, 2003) (protagonista y productora) como Ma Rainey
Whoopi (espectáculo unipersonal, 2004-2005) (protagonista y guionista)
Children and Art (obra benéfica, 21 de marzo de 2005)
Xanadú (musical, 2008) como Afrodita
Londres
Sister Act: The Musical (2010) (productora)


== Premios Oscar ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Whoopi Goldberg. Wikiquote
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Whoopi Goldberg. Commons
Whoopi Goldberg en Internet Broadway Database (en inglés)
Whoopi Goldberg en Internet Movie Database (en inglés).Wayne Douglas Gretzky nació el 26 de enero de 1961 en Brantford, Ontario, Canadá. Es un jugador canadiense retirado de hockey sobre hielo.
Fue un prodigio desde niño, se convirtió en un profesional en 1978 a la edad de 17 años en la World Hockey Association (WHA), liderando luego de eso una larga carrera en la NHL. Tuvo 40 recórds en temporadas regulares, 15 récords en los playoff, ganó 4 copas Stanley con los Edmonton oilers, ganó 9 Trofeos Hart y 10 Trofeos Art Ross. Él es el único jugador en tener más de 200 puntos en una temporada.
En 1999 se retiró de jugar y se convirtió en el Director Ejecutivo de la selección canadiense de hockey sobre hielo durante los Juegos Olímpicos en Salt Lake City del 2002. También se hizo el copropietario de los Phoenix Coyotes en el 2000 y después del cierre de la NHL durante la temporada 2004-05 pasó a ser su entrenador.


== Primeros años y la WHA ==
Los abuelos paternos de Gretzky eran inmigrantes polacos que llegaron a Canadá a principios del siglo XX desde el pueblo de Maguilov de la Rusia Imperial (ahora Bielorrusia). Fue el clásico niño prodigio. A la edad de 10 años había anotado 378 goles y 139 asistencias en apenas 85 juegos con el Nadrofsky Steelers. A los 14 años en parte para avanzar en su carrera y en parte para alejarlo de la presión que tenía en su ciudad natal, los Gretzky desafiaron las reglas canadienses del hockey aficionado para que Wayne ganara el derecho a jugar en otra parte, esto fue rechazado en ese momento. Más tarde los Gretzky ganaron y Wayne se trasladó a Toronto jugando para los Toronto Nationals. Ganó como novato del año en la liga menor de hockey del metro b en 1975-1976, con 60 puntos en 28 juegos. Al año siguiente con solo 15 años tenía 72 puntos en 32 juegos con los Seneca Nats. Además de esto, firmó con su primer agente.
A pesar de su fama, Gretzky fue puenteado por dos equipos en el OHA Midget Draft en 1977. Oshawa escogió a Tom McCarthy, y los Niagara Falls escogieron a Steve Peters de segundo. Con la tercera selección los Greyhounds escogieron a Gretzky, aunque Walter (su padre) había escrito al equipo para avisarles que Wayne no se movería a Sault Ste. Marie, una localización norteña de Ontario que inflige un horario de viaje muy pesado a su equipo. Él jugó una temporada con la Liga de Hockey de Ontario a los 16 años con los Greyhounds. Mientras jugaba para los Greyhounds, comenzó a usar el número 99 en su jersey aunque el realmente quería usar el número 9 -por su héroe Gordie Howe- pero este ya era usado por su compañero Brian Gualazzi. Su entrenador Muzz MacPherson le sugirió que usara el número 99 y así lo hizo.
Se convirtió en el jugador más joven en competir en el World Junior Championships de 1977 en Montreal a la edad de 16. A pesar de ser el jugador más joven del torneo, acabó con el puntaje más alto del torneo, fue escogido para el equipo de la All-Star y para el Mejor Forward del torneo.
Para 1978-79 firmó con los Indianapolis Racers de la World Hockey Association (WHA) como un jugador menor de edad. La National Hochey Ligue (NHL) no acepta jugadores menores de 18 años pero la WHA no tenía reglas respecto a la edad de los jugadores. El dueño de los Indianapolis Racers, Nelson Skalbania firmó con el joven de 17 años un contrato de un valor personal de ocho años, un contrato de servicios entre $1.12- y $1.75-millones de dólares sobre uno a dos años. Skalbania sabía que la WHA se descoloraba y que los Racers no podrían esperar a ser incluidos entre ninguno de los equipos tomados dentro por la NHL. Él esperaba mantener a los Racers vivos bastante tiempo para recuperar la remuneración de los equipos que sobrevivían cuando la WHA disolvió.
Sin embargo luego de ocho juegos en la temporada, Skalbania necesitaba el dinero. Él "vendió" a Gretzky a su socio anterior, y al entonces dueño de los Edmonton Oilers de la WHA, Peter Pocklington. Aunque el precio anunciado fue de $850.000, Pocklington pagó realmente $700.000 para comprar Gretzky así como otros dos otros jugadores de Indianapolis, el guardameta Peter Mio y el delantero Peter Driscoll.
En el cumpleaños número 18 de Gretzky, el 26 de enero de 1979, Pocklington firmó con él un contrato de servicios personales de 20 años (el más largo de historia del hockey) digno de $4-5 millones de dólares, Gretzky se encendió al capturar el trofeo de Lou Kaplan como el novato del año, quedó de tercero en el puntaje de la liga (110 puntos, es decir la sumatoria de sus goles y pases gol), y ayudó a los Oilers a terminar de primeros en la liga. Los Oilers alcanzaron los finales del Avco World Trophy antes de perder ante Winnipeg Jets.


== Carrera en la NHL ==
Después que la World Hockey Association fue absorbida por la NHL en 1979, Los Edmonton Oilers y otros 3 equipos se unieron a esta. Debido al éxito de Gretzky en la WHA lo llevo a estar dentro de la NHL.


=== Edmonton Oilers (1979-1988) ===
En su primera temporada en la NHL (1979-1980) demostró que sus críticos se equivocaban. Ganó el Hart Memorial Trophy, como el jugador más valioso de la liga. Se convirtió en el jugador más joven en marcar más de 50 goles, aunque no fue tomado en cuenta para el Calder Memorial Trophy, dado al mejor novato de la NHL, por el año anterior de experiencia profesional. La regla fue cambiada, en vez de Gretzky, el defensa de los Boston Bruins, Ray Bourque ganó el premio.
En su segunda temporada Gretzky ganó el trofeo Art Ross (el primero de siete consecutivos) con 164 puntos, rompiendo los record de Bobby Orr y Phil Esposito con 102 (asistencias en una temporada) y 152 (puntos en una temporada). Ganó su segundo trofeo Hart.
Durante la temporada de 1981-1982 sobrepasó el record que se mantuvo por más 35 años: 50 goles en 50 juegos. Puesto por Maurice "Rocket" Richard durante la temporada de 1944-45 de la NHL. Gretzky logró la hazaña en sólo 39 juegos. Su 50 gol de la temporada fue el 30 de diciembre de 1981 en los segundos de finales de un triunfo de 7 a 5 contra los Philadelphia Flyers. Fue su quinto gol en el juego. El 24 de febrero del 82 Gretzky rompió el record de Phil Esposito por tener la mayor cantidad de goles en una temporada (76). Finalizó la temporada con 92 goles, 120 asistencias, y 212 puntos en 80 juegos, siendo el único jugador en la historia de la NHL en romper la marca de 200 puntos. Ese año, Gretzky se convirtió en el primer jugador de hockey y el primer canadiense en ser nombrado el Associated Press Male Athlete of the Year. También fue llamado " el Deportista del Año " de la revista Sport Ilustrated.
En las siguientes temporadas se vería a Gretzky romper su propio record de asistencias tres veces más (125 [1982-1983], 135 [1984-1985], y 163 [1985-1986]; también mejoró la marca (120 asist.) en 1986-1987 con 121 y 1990-1991 con 122) y sus puntos una vez más (215). Cuando terminó de jugar en Edmonton, mantuvo o compartió 49 record de la NHL, que en sí mismo era un record. Los Edmonton Oilers durante su última temporada en la WHA terminaron de primeros en toda la temporada regular. Aunque al entrar a la NHL no tuvieron el mismo éxito luego de 4 temporadas los Oilers ya estaban compitiendo por la copa Stanley.
Los Oilers eran un equipo joven y fuerte que iba hacia delante con jugadores como Mark Messier, Gretzky, Glenn Anderson y Jari Kurri, el defensa Paul Coffey, y el portero Grant Fuhr. Gretzky era el capitán. En 1983 llegaron a la final de la copa Stanley, solo para ser eliminados por Los New York Islanders. Durante la siguiente temporada, Los Oilers quedaron en la final nuevamente con los New York Islanders esta vez ganando su primera copa Stanly de 5 en 7 años. A Greztky se le nombró oficial de la Orden de Canadá el 25 de junio de 1984 por su sobresaliente contribución al Hockey. Como la ceremonia de la entrega de la Orden es siempre hecha durante las temporadas de Hockey, le tomó 13 años, siete meses y dos Gobernadores Generales antes de que el pudiera aceptar el honor. Los Oilers con Gretzky, también ganaron la Copa Stanley en 1985,1987 y 1988; y sin él en 1990.


=== Los Angeles Kings (1988-1996) ===
El 9 de agosto de 1988, Gretzky fue "cambiado" con otros jugadores de los Oilers para Los Angeles Kings. Este Cambio molestó a algunos y Gretzky fue considerado un “traidor” por algunos canadienses por irse de su ciudad, de su pueblo y de su país de origen; Se rumoró que la motivación de él, era para que su esposa avanzara en su carrera como actriz. Otros creen que fue Pocklington que instigó en el cambio, procurando beneficiarse personalmente de la transacción. En la primera temporada de Gretzky en Los Ángeles se vio un aumento marcado en la concurrencia y el interés de los admiradores en una ciudad no antes conocida por seguir el hockey sobre hielo. Los Kings, que entonces jugaron en el Great Western Forum, alardearon de sus numerosos éxitos de taquilla en su camino al alcance de los playoff de 1989. Se le da mucho crédito a Greztky por poner en el mapa de la NHL a los estados no lucrativos en el hockey . Y que se generaran 2 licencias más para equipos en esa área (los Anaheim Mighty Ducks y los San Jose Sharks) mientras jugaba para Los Ángeles creció la popularidad de este deporte en los estados sureños de Estados unidos. En 1990 es nombrado por la Associated Press como Male Athlete of the Decade.


=== St. Louis Blues(1996) ===
El 27 de febrero de 1996 él se unió al Saint Louis Blues. Anotó 37 puntos en 31 juegos para el equipo tanto en la estación regular como en los partidos de playoff, y el Blues quedó dentro de un juego en horas extraordinarias de las finales de Conferencia. También sirvió como el capitán del equipo en su corta estancia con el Blues. Lamentablemente, nunca pulsó con el equipo o con su nuevo derechista, Brett Hull, sobre el hielo así como muchos lo habían esperado. El 12 de julio, firmó con los Nueva York Rangers, como un agente libre, volviendo a juntarse con su compañero de equipo de mucho tiempo en los Oilers , Mark Messier.


=== New York Rangers (1996-1999) ===
Su carrera profesional la terminó con los Rangers. Jugó sus 3 últimas temporadas ayudando al equipo a alcanzar las Finales de Conferencia del Este en 1997. Los Rangers fueron derrotados en las finales de conferencia por los Filadelphia Flyers. Por primera vez en su carrera de la NHL, Gretzky no fue el capitán del equipo durante su estancia con los Rangers (Gretzky sólo llevó la 'C' del capitán cuando el capitán de equipo regular estaba lesionado).
En 1997, antes de su retiro, The Hockey News llamó a un comité de 50 expertos del hockey (antiguos jugadores de la NHL, escritores pasados y presentes, locutores, entrenadores, ejecutivos y directivos del hockey) para seleccionar y clasificar a los 50 mayores jugadores en la historia de la NHL. Los expertos escogieron a Gretzky como el número uno.
Participó en las Olimpiadas de invierno en Nagano, Japón. El equipo canadiense era el favorito pero sin la presencia de Mario Lemieux y de otros jugadores estrellas debido a las lesiones, el equipo perdió ante la República Checa en las semifinales.
Su último juego de la NHL en Canadá fue el 16 de abril de 1999, en un empate 2-2 con los Ottawa Senators, y su juego final fue en 2-1 ganado por los Pittsburgh Penguins el 18 de abril en el que Jaromir Jagr anotó el gol ganador. Los himnos nacionales fueron ajustados para la salida de Gretzky. En lugar de cantar "O Canada, we stand on guard for thee" Bryan Adams cantó "We're going to miss you Wayne Gretzky". The Star-Spangled Banner cantado por John Amirante fue ajustado en vez de "the land of the free" para "the land of Wayne Gretzky". En este juego anotó su punto final, asistiendo el único gol de los Rangers por Brian Leetch. Gretzky fue nombrado como la primera, segunda, y tercera estrella de ambos juegos. Solo Maurice Richard tuvo un honor como ese, cuando durante las finales de la copa Stanley el 23 de marzo de 1944, él anotó 5 goles para los Montreal Canadiens sobre los Toronto Maple Leafs.


== Habilidades ==
El dominio de Grezky durante toda su carrera fue atribuido a su tiempo de entrenamiento (por su cuenta, por lo menos de 4 a 5 horas al día) y también que él era ya un prodigio natural. A los 16 años, las habilidades de Gretzky ya eran descritas como " un toque mágico, " decían que tenía un tiro bueno, que movía el puck muy bien y nunca se marchó, jugando " ambas formas " (defensa así como ofensiva) y un jugador que cualquier equipo podría construir alrededor su club de hockey. También se decía que " parece tener ojos detrás de su cabeza".
Para el momento de su retiro Gretzky era conocido por quedarse tras la red, la cual tuvo el sobrenombre de "su oficina" porque "él iba a trabajar allí", pasándoles el puck a compañeros de equipo como Luc Robitaille o Kurri o saltando rápidamente para un gol recirculante. En el honor a esto, para su último juego había dos "99" grandes pintados sobre el hielo detrás de la red. La carrera de Gretzky señala el total de 3239 (2857+382) puntos y los juegos de partido de desempate combinados son ligeramente más altos que de los de 6 hermanos Sutter combinados (3209, 2934+275).


== Post-Retiro ==
El 22 de noviembre de 1999 Gretzky entró al Hockey Hall of Fame, convirtiéndose en el décimo jugador en pasar el periodo de espera. Luego la NHL indicó que sería el último jugador en hacerlo. En el 2000 entró al IIHF Hall of Fame. Además de esto el número 99 de Greztky fue retirado en el All-Star Game del 2000. Más tarde ese año, se convirtió, en el Alternate Governor and Managing Partner de los Phoenix Coyotes. Comenzaron rumores en cuanto a la acción de Gretzky en ser el entrenador del equipo, pero fueron rechazados por Gretzky y el resto de los propietarios de los Coyotes. A pesar de las negaciones, el 8 de agosto de 2005 Gretzky estuvo de acuerdo en ser el entrenador de los Coyotes.
Mientras se hacia el anuncio de Gretzky, prominentes agentes libres firmaron con los Coyotes sólo para tener la posibilidad de jugar para Gretzky, incluyendo a Brett Hull. Hull, fue brevemente el derechista de Gretzky, sólo durante cinco juegos y sólo anotó uno asistencia antes de retirarse. Irónicamente, Brett podría haber tenido el registro por la mayor parte de goles sobre cualquiera en tres temporadas - él anotó 228 goles entre 1989-90 y 1991-92 - si no fuera por Gretzky. De 1981-82 a 1983-84, Gretzky anotó 254 goles.
Gretzky hizo su estreno como entrenador el 5 de octubre de 2005, la noche de apertura de la temporada 2005-06, perdiendo 3-2 contra los Vancouver Canucks. Su primera victoria como entrenador fue el 8 de octubre de 2005, contra los Minnesota Wild ganando 2-1. Gretzky tomó un permiso indefinido de ausencia como entrenador, el 17 de diciembre de 2005 para cuidar a su madre enferma en Brantford, Ontario. Su madre perdió su batalla contra el cáncer de pulmón dos días más tarde, falleciendo el 19 de diciembre de 2005. El ayudante del entrenador Rick Tocchet asumió la posición hasta la vuelta de Gretzky el 28 de diciembre. El presidente Jeff Shumway de los Coyotes anunció el 5 de junio de 2006 que Gretzky ha acordado a un nuevo contrato de cinco años para permanecer como entrenador.


=== Olimpiadas de Invierno ===
Gretzky era el Director ejecutivo del equipo canadiense de hockey en los Juegos Olímpicos de Salt Lake City 2002, Utah. El 18 de febrero, repartió golpes a diestra y siniestra con los medios de comunicación en una rueda de prensa, frustrado, por la especulación en cuanto al poco inspirador 1-1-1. Se Salió de control después de que Canadá empatara 3-3 contra República Checa.
Gretzky fue otra vez el Director ejecutivo del equipo de hockey de Canadá en los Juegos Olímpicos de Turín del 2006, Italia, aunque a diferencia del 2002; el equipo fue eliminado en los cuartos de final y no pudieron obtener la medalla. Le pidieron manejar el equipo de Canadá en los Campeonatos del Mundo de Hockey sobre hielo 2005, pero se negó debido a la falta de salud de su madre.


=== El Heritage Classic ===
Aunque Gretzky había dicho que no iba a participar en ningún juego de exhibición, el 22 de noviembre de 2003, Gretzky retornó al hielo una vez más para ayudar a celebrar el 25 aniversario de los Edmonton Oilers como equipo de el NHL.
El Heritage Classic es el primer juego de la NHL en ser jugado al aire libre, se realizó en la Commonwealth Stadium en Edmonton. Después del juego de la NHL estaba el juego de las Mega Estrellas que reunió a Gretzky y a muchos de sus compañeros de equipo de los Oilers ya retirados (Messier, Fuhr, Kurri, Lowe etc.) contra un grupo de jugadores de los Montreal Canadiens como Claudio Lemieux y Lafleur delante de 57,167 admiradores (un record de la NHL) en el clima frío, así como millones más por televisión.
Los Edmonton ganaron el juego, 2-0, mientras que más tarde Montreal ganó el juego en la temporada regular, 4-3. El juego posteriormente fue puesto a la venta en un DVD titulado, "Heritage Classic: A November to Remember".


== Fuera del hielo ==

Greztky conoció a la actriz estadounidense Janet Jones mientras era juez del programa Dance Fever y ella era una bailarina de este. Comenzaron a salir luego de que entraron corriendo el uno hacia al otro, en un juego de Los Angeles Lakers en 1987. Cuando se casaron el 17 de julio de 1988 Janet tenía 4 meses de embarazo de su hija paulina. “La Boda Real " fue transmitida en directo en todas partes de Canadá de la Basílica de San Joseph de Edmonton, aunque ni Gretzky ni Jones fueran católicos romanos.
Los miembros del Cuerpo de bomberos actuaron como guardias en la iglesia. El gran evento le cuesta a Gretzky más de US$1 millón. Ellos tienen 4 niños más: Ty Robert (nace El 9 de julio de 1990), Trevor Douglas (nace El 14 de septiembre de 1992), Tristan Wayne (nace El 2 de agosto de 2000), y Emma Marie (nace El 28 de marzo de 2003). Gretzky también obtuvo la ciudadanía estadounidense, después de su matrimonio, y actualmente reside en los Estados Unidos. Su hijo Ty vivió con Wayne en Arizona durante la temporada 2005-06 de la NHL, mientras que los otros niños vivieron con Janet en la casa de la familia en Thousand Oaks (California)
En 1991 Gretzky compró los Toronto Argonauts de la Canadian Football League con Bruce McNall y John Candy. Él y McNall más tarde compraron tarjetas de cigarrillo Honus Wagner T206 . Gretzky presentó el Saturday Night Live en 1989 (el primero y único jugador de hockey que lo ha hecho).
Gretzky ha probado ser endosante popular y ha prestado su imagen para una amplia variedad de productos. Mientras en Edmonton, los productos Gretzky jeans denim, incluidos, fundas de almohada, cereal, pastillas de chocolate, relojes, y una muñeca Mattel. Otros incluyen Koho, Titán, y palos de hockey Easton, el Alquiler Económico un Anticongelante De coche, Máximo, Ford de Canadá, Coca-cola, Esso, McDonald, la Sopa de Campbell, Café Oficial De primeras figuras, Primestar la TV, la Imperial, Nike, Ruedas Extremas, Tarjetas de Sello, Zürich el Seguro, 7 up, Tylenol, Canadian Imperial Bank, y el Power Automotive Group. Él y Ty hicieron publicidad por Viewcam Agudo. Gretzky también prestó su imagen (como Michael Jordania y Bo Jackson ) a un espectáculo de historietas en 1992, ProStars, y videojuegos en 1991, 1996, 2004, y 2006. Forbes estima que Gretzky ganó US$93.8 millones de 1990-98. En 1998, Gretzky lanzó una línea de ropa para hombres, y firmó un acuerdo de licencia con una empresa de tarjeta telefónica.
El modelo de casco que Gretzky llevó en todas partes de su carrera, el Jofa VM, conocido como el " el casco de Gretzky ", aun cuando fuera llevado por otros jugadores de la NHL. Son hoy un artículo de los coleccionistas. En 2004 Gretzky también se destacó por una línea de juguetes de McFarlane Toys creados por el co-dueño de los Oilers Todd McFarlane.


=== Controversia ===
El 7 de febrero de 2006, el asistente del entrenador Rick Tocchet de los Coyotes fue implicado en los juegos de azar de Nueva Jersey. Las apuestas según se dice fueron tomadas de jugadores de la NHL, Janet Jones y el Gerente General de los Coyotes, Michael Barnett, que confirmó que él colocó una apuesta sobre el Super Bowl XL con Tocchet. Gretzky dijo: " No hice nada malo, o nada que tenga que ver con algo a lo largo de las líneas de apuestas; esto nunca pasó... Lo diré otra vez: No aposté, no pasó, nunca pasará, no ha pasado, no es algo que he hecho. " Reportes por el Newark Star-Ledger dice que la policía de nueva jersey posee una grabación de Greztky hablando con Tocchet. La fuente dijo al periódico que no hay evidencia que Greztky hizo alguna apuesta, pero la policía trataba de saber si él había hecho alguna en nombre de su esposa. Otra fuente más tarde confirmó que la grabación fue después de que la policía fuera a la residencia de los Gretzky a cuestionar a Jones. El 16 de febrero de 2006 se anunció que Gretzky no sería acusado.
El 15 de marzo de 2006, el fiscal general de Nueva Jersey anunció que citará a Jones para declarar en cuanto un jurado de acusación se reúna. El 8 de marzo Jones y Tocchet por separado anunciaron una demanda contra el estado de New Jersey por $50 millones cada uno por difamación, alegando que la investigación dañó sus reputaciones y les costó varias oportunidades de negocios. El 3 de agosto, Nueva Jersey declara que el soldado James Harney se declaró culpable a la conspiración, promoviendo el juego y la mala conducta oficial, y prometió ayudar a autoridades con su caso contra Tocchet.


== Transacciones ==
El 12 de junio de 1978, firma como un agente libre con los Indianapolis Racers.
El 2 de noviembre de 1978 fue "negociado" por los Indianapolis Racers, con Eddie Mio y Peter Driscoll, a los Oilers Edmonton a cambio de 700,000 dólares y futuras consideraciones.
El 9 de agosto de 1988, negociado por los Engrasadores Edmonton, con Miguel Krushelnyski y Marty McSorley a Los Angeles Kings a cambio de Jimmy Carson, Martin Gelinas, 1989 de Los Angeles, 1991 y 1993 1as rondas preliminares y dinero efectivo.
Negociado por Los Angeles Kings a San Louis Blues a cambio de Roman Vopat, Craig Johnson y Patrice Tardif.
El 21 de julio de 1996 firmó como un agente libre para los New York Rangers.


== Estadísticas ==


=== Records en la NHL ===
Wayne Gretzky ha mantenido o compartido 61 record en la NHL antes de su retiro el 18 de abril de 1999, incluyendo 40 en las temporadas regulares, 15 en los playoff y 6 en los juegos All-Star.
Los registros regulares de temporada incluyen la mayor cantidad de goles en una temporada(92), La mayor cantidad de asistencias en una temporada(215). También mantiene el record de los 50 goles más rápidos hechos en tan solo 39 juegos.
Gretsky puso records impresionantes tanto en la temporada regular como en la post-temporada, manteniendo el registro por la mayor cantidad de goles en toda su carrera (894), asistencias (1,963), puntos (2,857), y tripletas(50). El jugador más cerca en totales para la temporada regular es Mark Messier con 1,887. El total de puntos de Gretzky incluyendo la temporada regular y partidos de desempate está por los 3,239. Gretzky también tiene la carrera con más asistencias que cualquier otro jugador.
Todavía mantiene el record por goles de partidos de desempate (122), asistencias (260), puntos (382), tripletas (10), y juegos ganados por goles (24).


=== Premios ===

Lou Kaplan Trophy (en la WHA como novato del año) 1979
Trofeo Hart (jugador más valioso) de1980 a 1987, 1989
Art Ross Trophy 1981;1987, 1990, 1991, 1994
Conn Smythe Trophy (jugador más valioso en los playoff) 1985, 1988
Lester B. Pearson Award (jugador sobresaliente); 1982;85, 1987
Lady Byng Memorial Trophy ; 1980, 1991, 1992, 1994, 1999
NHL Plus/Minus Award; 1982, 1984, 1985, 1987
Chrysler-Dodge/NHL; 1985;87
Lester Patrick Trophy ( jugador sobresaliente en el hockey de los Estados Unidos); 1994
Lou Marsh Trophy (atleta canadiense del año) — 1982, 1983, 1985, 1989
NHL All-Star Game; 1983, 1989, 1999
NHL Primer equipo en el All-Star ; 1981;87, 1991
NHL Segundo equipo en el All-Star ; 1980, 1988;90, 1994, 1997, 1998
En 1998, fue seleccionado como el número 1 en The Hockey News en la lista de los 100 mejores jugadores de hockey
Miembro de la Orden de Canadá.
Primer extranjero en recibir el Horatio Alger Award.
Recibió una estrella en el paseo de la fama de Canadá.


== Juegos Internacionales ==
Jugó para Canadá en:
1978 World Junior Ice Hockey Championships (medalla de bronze)
1981 Canada Cup (medalla de plata)
1982 Ice Hockey World Championships|World Championships (medalla de bronze)
1984 Canada Cup (medalla de oro)
1987 Canada Cup (medalla de oro)
1991 Canada Cup (medalla de oro)
1996 World Cup of Hockey (medalla de plata)
Olimpiadas de invierno en Nagano (no llegaron a la final)


=== Estadísticas Internacionales ===


== Referencias ==
Wayne Gretzky con Rick Reilly (1990). Gretzky: An Autobiography. An Edward Burlingame Book. ISBN 0-06-016339-9
Wayne Gretzky, John Davidson, y Dan Diamond. 99: My Life in Pictures. ISBN 0-920445-67-5


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Wayne GretzkyCommons.
Wayne Gretzky - Página Oficial (en inglés)
NHL.com sección de Wayne Gretzky (en inglés)
Los canadienses más sobresalientes (en inglés)
Armstrong se inspira de Gretzky (en inglés)
Orden de Canadá (en inglés)
United Athletes Magazine Habilidades físicas de Gretzky (en inglés).
CBC Digital Archives – El Gran Wayne Gretzky (en inglés)
Ícono deportivo
SLAM! Presents Wayne Gretzky,
Wayne Gretzky NHL.com
Datos y curiosidades sobre Wayne GretzkyWilliam Friedkin (n. Chicago, 29 de agosto de 1935) es un director de cine y televisión, productor y guionista estadounidense ganador del premio Óscar por su película The French Connection (1971).
Entre sus películas destacan La noche del escándalo Minsky's (1968), Los chicos de la banda (1970), The French Connection (1971), El exorcista (1973), Carga maldita (1977), Cruising (1980), Vivir y morir en Los Ángeles (1985), Jade (1995), Rules of Engagement (2000) y The Hunted (2003).
Comenzó su carrera en 1962 haciendo trabajos para televisión, entre otros, en la serie Alfred Hitchcock presenta para la que dirigió alguno de sus capítulos.
En cine su primera película fue Good Times, de 1967, un musical protagonizado por Cher y Sonny Bono. Pero no sería hasta 1971 cuando su nombre se hiciera reconocido al dirigir la magistral The French Connection, thriller policiaco protagonizado por Gene Hackman, Fernando Rey y Roy Scheider. Tras ese éxito llegaría en 1973 la obra maestra del cine de terror El exorcista, basada en la novela de William Peter Blatty, quien se encargó a su vez del guion.
Desde entonces su carrera ha pasado bastante desapercibida realizando principalmente proyectos personales de escasa trascendencia y otros de encargo. Entre sus últimos trabajos están Jade con David Caruso y Linda Fiorentino, y Bug (2006) con Ashley Judd.
Tuvo un breve matrimonio con la actriz francesa Jeanne Moreau (1977-79).


== Premios ==


=== Óscar ===


=== Globos de Oro ===


== Enlaces externos ==
William Friedkin en Internet Movie Database (en inglés).
Cinemateca de Roberto Di ChiaraWilliam Clement Frawley (26 de febrero de 1887 – 3 de marzo de 1966) fue un actor teatral, televisivo y cinematográfico estadounidense.


== Primeros años y carrera ==
Sus padres eran Michael A. Frawley y Mary E. Brady, y nació en Burlington, Iowa. De joven estudió en una escuela católica, y cantó con el coro de la iglesia de St. Paul. Más adelante empezó a interpretar pequeños papeles en producciones teatrales locales, así como en representaciones de aficionados. Sin embargo, su madre estaba en contra de que se dedicara al mundo del espectáculo.
Frawley trabajó durante dos años en las oficinas de Union Pacific en Omaha, Nebraska. Posteriormente se trasladó a Chicago, donde encontró trabajo como estenógrafo. Poco después Frawley hizo un papel cantado en una comedia musical, The Flirting Princess, en contra de los deseos de su madre. Para congraciarse con ella, Frawley se mudó a San Luis (Misuri), donde trabajó en otro ferrocarril.
Incómodo en su último trabajo, Frawley echaba de menos el teatro. Finalmente decidió hacer un número de vodevil con su hermano menor, Paul. Seis meses después, la madre de Frawley ordenó a Paul que volviera a Iowa. Durante ese período Frawley escribió un guion llamado Fun in a Vaudeville Agency. Ganó unos 500 dólares por su trabajo y, tras ello, se decidió a viajar al Oeste, asentándose en Denver, Colorado. Fue contratado como cantante de un café, y tras hacerse con una buena reputación, se juntó al pianista Franz Rath. Ambos viajaron a San Francisco (California) con su número, "A Man, a Piano, and a Nut." A lo largo de su carrera en el vodevil, Frawley presentó y contribuyó a popularizar canciones como "My Mammy", "My Melancholy Baby", y "Carolina in the Morning". Años más tarde, en 1958, grabó muchas de sus antiguas canciones en el Long Play William Frawley Sings the Old Ones. En 1965 actuó en el show de la CBS-TV "I've Got A Secret", cantando "My Melancholy Baby".
En 1914 Frawley se casó con su compañera de vodevil Edna Louise Broedt. Diseñaron un número, "Frawley and Louise," que interpretaron por todo el país. La pareja se separó en 1921 y se divorció en 1927. No tuvieron hijos. Frawley después fue a Broadway. Su primer espectáculo fue la comedia musical Merry, Merry en 1925. Frawley hizo su primer papel dramático en 1932, interpretando a Owen O’Malley en la producción original de la obra de Ben Hecht y Charles MacArthur Twentieth Century. Siguió actuando en el teatro, tanto en Broadway como fuera de allí, hasta 1933.
En 1916 Frawley ya había actuado en dos cortometrajes mudos. Hizo actuaciones posteriores en otros tres cortos, pero no fue hasta 1933 que decidió hacer una carrera en el cine. Por ello viajó a Los Ángeles, California, y firmó un contrato de siete años con Paramount Pictures. Como actor de carácter tuvo muchos papeles en diferentes géneros — comedias, dramas, musicales, westerns y filmes románticos. Una actuación destacada fue la que hizo en 1947 en el film Miracle on 34th Street, interpretando al asesor político del juez Harper. Otras interpretaciones suyas destacadas son las de Alibi Ike (1935), con Joe E. Brown, y Monsieur Verdoux, de Charles Chaplin (1947).


== Televisión ==


=== I Love Lucy ===
Hacia 1951, el actor, con 64 años de edad, ya había actuado en más de 100 filmes. Sin embargo, los papeles ya empezaban a escasear. Cuando tuvo conocimiento de que Desi Arnaz y Lucille Ball buscaban actores para una nueva serie televisiva, buscó la oportunidad de interpretar el papel de Fred Mertz.
El actor Gale Gordon, amigo de Lucille Ball, fue la primera elección para interpretar el papel. Sin embargo, Gordon ya estaba comprometido en otro proyecto. Por ello Ball y Arnaz acordaron contratar a Frawley, un veterano del cine, lo cual no convencía a los ejecutivos de la CBS, pues afirmaban que era una persona inestable y con problemas con la bebida. Advertido de todo ello, fue contratado, y el actor cumplió con su papel con normalidad, llegando a hacer una gran amistad con Arnaz.
I Love Lucy, que se estrenó el 15 de octubre de 1951, fue un gran éxito. El programa se mantuvo seis años con un formato de episodios de media hora, pasando entre 1957 y 1960 a especiales de una hora denominados The Lucy-Desi Comedy Hour.
Vivian Vance interpretó a Ethel Mertz, la esposa en la ficción de Frawley. Aunque ambos actores compartían una gran química cómica y musical en la pantalla, en la vida real su relación era mala, probablemente debido a los 22 años de edad existentes entre ellos.
Por su trabajo en la serie, Frawley fue nominado en cinco ocasiones a los Emmy al mejor actor de reparto en serie de comedia (en 1953, 1954, 1955, 1956 y 1957).
En 1960 Ball y Arnaz dieron a Frawley y Vance la oportunidad de interpretar su propia serie spin off "Fred and Ethel" para los Desilu Studios. Frawley vio en ello una lucrativa oportunidad y aceptó. Vance, sin embargo, declinó la oferta, no deseando trabajar de nuevo con Frawley, por lo que la serie fue anulada.


=== My Three Sons ===
Frawley actuó a partir de 1960 en la serie de la ABC My Three Sons, interpretando a Michael Francis "Bub" O'Casey. Protagonizada por Fred MacMurray, la serie se centraba en un viudo criando a sus tres hijos. La mala salud forzó el retiro de Frawley tras trabajar cinco años en el programa. Fue reemplazado por William Demarest.


== Fallecimiento ==
La última actuación de Frawley en la pantalla fue un cameo realizado en octubre de 1965 en la segunda serie de Lucille Ball, The Lucy Show.
Ya afectado por una operación para tratarle un cáncer de próstata más de un año antes, el 3 de marzo de 1966 Frawley sufrió un infarto agudo de miocardio mientras caminaba por Hollywood Boulevard. Ese mismo día falleció en el Hospital Hollywood Receiving.
Fue enterrado en el Cementerio San Fernando Misión en Mission Hills, Los Ángeles, California.
Por su trabajo en el cine, Frawley recibió una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood, en el 6322 de Hollywood Boulevard.


== Filmografía ==


== Trabajo televisivo parcial ==
I Love Lucy (1951-1957)
The Lucille Ball-Desi Arnaz Show (1957-1960)
My Three Sons (1960-1965)
The Lucy Show (1965 — cameo)


== Trabajo en Broadway ==
Merry, Merry (1925-1926)
Bye, Bye, Bonnie (1927)
She's My Baby (1928)
Here's Howe (1928)
Sons O' Guns (1929-1930)
She Lived Next to the Firehouse (1931)
Tell Her the Truth (1932)
Twentieth Century (1932-1933)
The Ghost Writer (1933)


== Discografía ==


=== Álbumes ===
William Frawley Sings the Old Ones (1958)


== Referencias ==

Esta obra deriva de la traducción de William Frawley de Wikipedia en inglés, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.


== Enlaces externos ==
William Frawley en Internet Movie Database (en inglés).
William Frawley en Internet Broadway Database (en inglés)
William Frawley en TV.comWilliam Faulkner /ˈfɔːlknɚ/ (nacido William Cuthbert Falkner, New Albany, Misisipi, 25 de septiembre de 1897 - Byhalia, 6 de julio de 1962) fue un narrador y poeta estadounidense. En sus obras destacan el drama psicológico y la profundidad emocional, utilizó para ello una larga y serpenteada prosa, además de un léxico meticuloso. Nobel de Literatura del año 1949.
Como otros autores prolíficos, sufrió la envidia y fue considerado el rival estilístico de Hemingway (sus largas frases contrastaban con las cortas de Hemingway). Es considerado el único probable modernista estadounidense de la década de 1930, siguiendo la tradición experimental de escritores europeos como James Joyce, Virginia Woolf y Marcel Proust, y conocido por su uso de técnicas literarias innovadoras, como el monólogo interior, la inclusión de múltiples narradores o puntos de vista y los saltos en el tiempo dentro de la narración. Su influencia es notoria en la generación de escritores sudamericanos de la segunda mitad del siglo XX. García Márquez en su Vivir para contarla y Vargas Llosa en El pez en el agua admiten su influencia en la narrativa.


== Biografía ==
Nació en New Albany, Misisipi, aunque se crio en las cercanías de Oxford, lugar al que se trasladó la familia en 1902. Era el mayor de cuatro hermanos de una familia tradicional sureña formada por Murry Cuthbert Falkner (1870-1932) y Maud Butler (1871-1960). Estuvo muy influido por su estado natal, así como por el ambiente general del Sur. Misisipi marcó su sentido del humor y mantuvo una fuerte presencia a lo largo de toda su obra, en la que el carácter típico sureño, fue una constante, y que junto a la atemporalidad de sus temas, marcarían la base de todas sus recreaciones literarias.
En 1915 dejó los estudios y empezó a trabajar en el banco de su abuelo. Durante la I Guerra Mundial ingresó como piloto de la RAF (Real Fuerza Aérea Británica). Cuando regresó a su ciudad, entró como veterano en la Universidad de Misisipi, aunque volvió a abandonar los estudios: esta vez fue para dedicarse a escribir. Durante esa época realizó trabajos como pintor de techos, o cartero en la Universidad de Misisipi (de donde lo echaron por su costumbre de leer revistas antes de entregarlas), y publicó su primer y único libro de poemas: The Marble Faun (1924).
A partir de 1921 Faulkner trabajó como periodista en Nueva Orleans y conoció al escritor de cuentos estadounidense Sherwood Anderson, que le ayudó a encontrar un editor para su primera novela, La paga de los soldados (1926).
Pasó una temporada de viaje por Europa y a su regreso comenzó a escribir una serie de novelas ambientadas en el condado ficticio de Yoknapatawpha (inspirado en el condado de Lafayette, Misisipi), donde transcurren gran parte de sus escritos, y del cual hace una descripción geográfica y traza un mapa en ¡Absalón, Absalón! (1936). Allí puso a vivir a 6928 blancos y 9313 negros, como pretexto para presentar personajes característicos del grupo sudista arruinado del cual era arquetipo su propia familia. La primera de estas novelas es Sartoris (1929), en la que identificó al coronel Sartoris con su propio bisabuelo, William Cuthbert Faulkner, soldado, político, constructor ferroviario y escritor. Después aparece El ruido y la furia (1929), que confirmó su madurez creativa y da comienzo a su etapa más fértil desde el punto de vista artístico.
En general, la crítica identifica El ruido y la furia, Mientras agonizo (1930), Luz de agosto (1932), ¡Absalón, Absalón! y El villorrio (1940) como sus novelas más importantes. El periodo más inspirado de la obra de Faulkner se cierra con la colección de cuentos Desciende, Moisés (1942), que incluye una de sus máximas creaciones, el cuento largo "El oso".
En 1929 contrajo matrimonio con Estelle Oldham, decidió establecer su casa y fijar su residencia literaria en el pequeño pueblo de Oxford.
A pesar de la buena aceptación de los lectores de sus obras, tan sólo se vendió bien Santuario (1931). Sus temas del mal y la corrupción continúan siendo relevantes en la actualidad. La secuela del libro, Requiem for a Nun, es la única obra de teatro que publicó. La introducción es una única frase que abarca unas cuantas páginas. Debido al éxito de Santuario logró trabajo, bastante más lucrativo, como guionista de Hollywood.
En 1946 el crítico Malcolm Cowley, preocupado porque Faulkner era poco conocido y apreciado, publicó The Portable Faulkner, libro que reúne extractos de sus novelas en una secuencia cronológica.
Es considerado uno de los creadores de ficción más importantes de las letras del siglo XX, a la altura de Marcel Proust, Franz Kafka y James Joyce. Su influencia en la literatura radica tanto en aspectos técnicos (como su desarrollo del monólogo interior, el multiperspectivismo, la oralidad de la narración, un manejo no cronológico del tiempo en el relato) como temáticos (la decadencia de una familia, el fracaso, la creación de un territorio de ficción propio en el que radicar un ciclo de relatos, la obsesión con la historia, la combinación de localismo y universalidad). Faulkner influiría en gran medida en autores posteriores en español, como Juan Rulfo, Juan Carlos Onetti, Juan Benet, Gabriel García Márquez, Mario Vargas Llosa, Juan José Saer y Jorge Luis Borges (traductor de Las palmeras salvajes al castellano).
Faulkner, que arrastró problemas con el alcohol durante gran parte de su vida, siguió escribiendo tanto novelas como cuentos hasta su muerte en Byhalia, el 6 de julio de 1962, a causa de un infarto de miocardio. Sus restos están inhumados en el Oxford Memorial Cemetery, en Oxford, en el sepulcro familiar.


== Premios ==
En 1949, ganó el Premio Nobel de Literatura;
En 1955, recibió el premio Pulitzer por su novela Una fábula;
En 1963, recibió el premio Pulitzer por su novela Los rateros y El National Book Award (póstumo) por sus Collected Stories.


== Obra ==


=== Novelas ===
La paga de los soldados, (Soldiers' Pay, 1926)
Mosquitos, (Mosquitoes, 1927)
Sartoris (1929) (Su primera versión sin cortes, Banderas sobre el polvo, fue publicada en 1973)
El ruido y la furia, (The Sound and the Fury, 1929)
Mientras agonizo, (As I Lay Dying, 1930)
Santuario (Sanctuary, 1931)
Luz de agosto, (Light in August, 1932)
Pilón, (Pylon, 1935)
¡Absalón, Absalón!, (Absalom, Absalom!, 1936)
Los invictos, (The Unvanquished, 1938)
Las palmeras salvajes, (The wild palms - If I Forget Thee Jerusalem, 1939)
El villorrio, (The Hamlet, 1940)
Desciende, Moisés, (Go Down, Moses, 1942)
Intruso en el polvo, (Intruder in the Dust, 1948)
Réquiem para una monja (Requiem for a Nun, 1951).
Una fábula, (A Fable, 1954)
La ciudad, (The Town, 1957)
La mansión, (The Mansion, 1959)
La escapada o Los rateros (The Reivers, 1962)


=== Relatos ===
"Landing in Luck" (ll" (1922)
"New Orleans"
"Mirrors of Chartres Street" (1925)
"Damon and Pythias Unlimited" (1925)
"Jealousy" (1925)
"Cheest" (1925)
"Out of Nazareth" (1925)
"The Kingdom of God" (1925)
"The Rosary" (1925)
"The Cobbler" (1925)
"Chance" (1925)
"Sunset" (1925)
"The Kid Learns" (1925)
"The Liar" (1925)
"Home" (1925)
"Episode" (1925)
"Country Mice" (1925)
"Yo Ho and Two Bottles of Rum" (1925)
"Music - Sweeter than the Angels Sing"
"Una rosa para Emily" (A Rose for Emily, 1930)
"Honor" (1930)
"Thrift" (1930)
"Red Leaves" (1930)
"Ad Astra" (1931)
"Dry September" (1931)
"That Evening Sun" (1931)
"Hair" (1931)
"Spotted Horses" (1931)
"The Hound" (1931)
"Fox Hunt" (1931)
Carcassonne (1931)
"Divorce in Naples" (1931)
"Victory" (1931)
"All the Dead Pilots" (1931)
"Crevasse" (1931)
"Mistral" (1931)
"A Justice" (1931)
"Dr. Martino" (1931)
"Idyll in the Desert" (1931)
"Miss Zilphia Gant" (1932)
"Death Drag" (1932)
"Centaur in Brass" (1932)
"Once Aboard the Lugger (I)" (1932)
"Lizards in Jamshyd's Courtyard" (1932)
"Turnabout" (1932)
"Smoke" (1932)
"Mountain Victory" (1932)
"There Was a Queen" (1933)
"Artist at Home" (1933)
"Beyond" (1933)
"Elly" (1934)
"Pennsylvania Station" (1934)
"Wash" (1934)
"A Bear Hunt" (1934)
"The Leg" (1934)
"Black Music" (1934)
"Mule in the Yard" (1934)
"Ambuscade" (1934)
"Retreat" (1934)
"Lo!" (1934)
"Raid" (1934)
"Skirmish at Sartoris" (1935)
"Golden Land" (1935)
"That Will Be Fine" (1935)
"Uncle Willy" (1935)
"Lion" (1935)
"The Brooch" (1936)
"Two Dollar Wife" (1936)
"Fool About a Horse" (1936)
"The Unvanquished" (1936)
"Vendee" (1936)
"Monk" (1937)
"Barn Burning" (1939)
"Hand Upon the Waters" (1939)
"A Point of Law" (1940)
"The Old People" (1940)
"Pantaloon in Black" (1940)
"Gold Is Not Always" (1940)
"Tomorrow" (1940)
"Go Down, Moses" (1941)
"The Tall Men" (1941)
"Two Soldiers" (1942)
"Delta Autumn" (1942)
"The Bear" (1942)
"Afternoon of a Cow" (1943)
"Shingles for the Lord" (1943)
"My Grandmother Millard and General Bedford Forrest and the Battle of Harrykin Creek" (1943)
"Shall Not Perish" (1943)
"Appendix, Compson, 1699-1945" (1946)
"An Error in Chemistry" (1946)
"A Courtship" (1948)
"Gambito de caballo" (Knight's Horses 1949)
"A Name for the City" (1950)
"Notes on a Horsethief" (1951)
"Mississippi" (1954)
"Sepulture South: Gaslight" (1954)
"Race at Morning" (1955)
"By the People" (1955)
"Hell Creek Crossing" (1962)
"Mr. Acarius" (1965)
"The Wishing Tree" (1967)
"Al Jackson" (1971)
"And Now What's To Do" (1973)
"Nympholepsy" (1973)
"The Priest" (1976)
"Mayday" (1977)
"Frankie and Johnny" (1978)
"Don Giovanni" (1979)
"Peter" (1979)
"A Portrait of Elmer" (1979)
"Adolescence" (1979)
"Snow" (1979)
"Moonlight" (1979)
"With Caution and Dispatch" (1979)
"Hog Pawn" (1979)
"A Dangerous Man" (1979)
"A Return" (1979)
"The Big Shot" (1979)
"Once Aboard the Lugger (II)" (1979)
"Dull Tale" (1979)
"Evangeline" (1979)
"Love" (1988)
"Christmas Tree" (1995)
"Rose of Lebanon" (1995)
"Lucas Beauchamp" (1999)


=== Relatos infantiles ===
"El árbol de los deseos" (1964)


=== Colecciones de poesía ===
Vision in Spring (1921)
The Marble Faun (1924)
This Earth, a Poem (1932)
A Green Bough (1965)
Mississippi Poems (1979)
Helen, a Courtship and Mississippi Poems (1981)


=== Ensayo ===
W. Faulkner, J.M. Coetzee, Pablo Neruda, Doris Lessing y G. García Márquez, Discursos (2008), Alpha Decay, Barcelona.
Ensayos y discursos, de William Faulkner (introducción, traducción y notas de David Sánchez Usanos), Capitan Swing, Madrid, 2012 ISBN 978-84-940279-4-9


=== Guiones para cine ===
Today We Live (Vivamos hoy, 1933) de Howard Hawks
The Road to Glory (íd., 1936) de Howard Hawks
Slave Ship (1937)
Gunga Din (íd., 1939) de George Stevens
To Have and Have Not (Tener y no tener, 1944) de Howard Hawks
The Southerner (El hombre del sur, 1945) de Jean Renoir
The Big Sleep (El sueño eterno, 1946) de Howard Hawks
Land of the Pharaohs (Tierra de faraones, 1955) de Howard Hawks


=== Adaptaciones al cine ===
En 1932 el realizador norteamericano Stephen Roberts adaptó su novela Sanctuary en un film titulado The Story of Temple Drake, en España Secuestro, protagonizado por Miriam Hopkins y Herbert Marshall. La cinta se convirtió en un pequeño clásico del drama negro de los años 30, aunque hoy en día es prácticamente imposible acceder a ella en Europa. Esta misma historia se versionó en 1961 con el británico Tony Richardson tras la cámara, y Lee Remick, Yves Montand y Bradford Dillman en los papeles principales.
Intruder in the dust tiene su propia traslación a la pantalla en 1949, film del veterano cineasta Clarence Brown.
The reivers fue objeto en 1969 de una versión canónica de la mano de Mark Rydell, en un drama de aventuras protagonizado por Steve McQueen y Sharon Farrell.
Barton Fink, dirigida por los hermanos Coen, presenta un guionista alcohólico de fuerte acento sureño en evidente homenaje a William Faulkner.


== Curiosidades ==
En la película de José Luis Cuerda "Amanece, que no es poco", un escritor argentino es detenido por plagiar la novela de Faulkner "Luz de agosto".


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre William Faulkner. Wikiquote
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre William FaulknerCommons.John William "Will" Ferrell (pronunciado en inglés /'fɛr.əl/; nacido en Irvine, California el 16 de julio de 1967) es un comediante, impresionista, actor y guionista estadounidense. Will Ferrell empezó su carrera a finales de los años 1990 como un miembro del reparto del programa de comedia y variedad Saturday Night Live en NBC, y después protagonizó en el cine, películas de comedia tales como Old School, Elf, Anchorman: The Legend of Ron Burgundy, Kicking & Screaming, Talladega Nights: The Ballad of Ricky Bobby, Más extraño que la ficción, Blades of Glory, Semi-Pro, The Other Guys, y Land of the Lost. Es considerado como un miembro del "Frat Pack," una generación de actores importantes a la comedia en Hollywood quien surgieron a finales de los años 1990 y durante la década de 2000, incluyendo Jack Black, Ben Stiller, Steve Carell, Vince Vaughn, y los hermanos Owen y Luke Wilson. Más recientemente, apareció como un invitado en una serie de cuatro historias en The Office.
En 2001, Ferrell fue nominado para un Premio Emmy por su actuación en Saturday Night Live. También ha sido nominado para dos Premios Globo de Oro—uno para Los productores en 2006, y el otro para Más extraño que la ficción en 2008.


== Biografía ==


=== Inicios ===
John William Ferrell nació el 16 de julio de 1967 en Irvine, California, hijo de Betty Kay (née Overman), una profesora en la escuela primaria Old Mill School en Santa Ana College, y Roy Lee Ferrell, Jr., un músico que llegó a actuar con The Righteous Brothers. Sus padres nacieron en Roanoke Rapids, Carolina del Norte, y se trasladaron a California en 1964;  Ferrell tiene ascendencia irlandesa. Ferrell tiene un hermano menor, Patrick. Cuando tenía 8 años de edad, sus padres se divorciaron. Ferrell dijo sobre el divorcio: "Yo era el tipo de chico que decía: 'Oye, mira el lado bueno! Vamos a tener dos Navidades.'" El divorcio fue amistoso y ambos padres compartieron la custodia de los niños. El mayor problema era el trabajo de Lee como actor en el mundo del espectáculo, tenía sueldos inestables y pasaba mucho tiempo fuera de casa. Creciendo en este ambiente, Ferrell decía que no quería entrar en el mundo del espectáculo.
Will asistió a la Turtle Rock Elementary y al Rancho San Joaquin Middle School, ambos en Irvine. Más tarde asistió a University High School en Irvine, y jugó de kicker en el equipo de fútbol de esta escuela. También fue capitán del equipo de baloncesto y fue miembro del consejo estudiantil. A modo de broma, fundó un "reptile club" (a pesar de que no conocía a nadie que tuviera uno), pero solamente duró dos semanas.
Ferrell llamó al tercer grado como "un año esencial" en su vida. Se dio cuenta que podía hacer reír a sus compañeros de clase si fingía romperse la cabeza cerca de la pared, o si se tropezaba y caía a propósito; pensaba que era una buena manera de hacer amigos. según dijo al Orange County Register. En su último año de escuela secundaria, Ferrell y un amigo suyo interpretaban parodias cómicas a través de la megafonía de la escuela con el consentimiento del director, a cambio, los dos tenían que escribir sus propios materiales. Ferrell también actuó en parodias cómicas para los espectáculos de talentos de la escuela. Se ganó el superlativo de "Mejor Personalidad" votado por sus compañeros de clase.
Se matriculó en la Universidad del Sur de California, donde estudió periodismo y se unió a la fraternidad Delta Tau Delta. En el colegio mayor era conocido por sus bromas, en varias ocasiones, se ponía el traje del conserje y se paseaba por las clases de sus amigos. También fue conocido por actuar como un streaker, corriendo por el campus con algunos otros miembros de la fraternidad. Ferrell consiguió un puesto como reportero en el departamento deportivo de una cadena de televisión local, pero no disfrutaba con su trabajo.
Después de graduarse en periodismo deportivo en 1990, supo que no quería trabajar en el mundo de la radiodifusión y tuvo diversos trabajos, tales como aparca coches de hotel, pero en su segundo día rayó la parte superior de un monovolumen al intentar pasar por una marquesina que estaba demasiado baja. También trabajó como contable en Wells Fargo, pero se quedó corto en $300 el primer día y en $280 en el segundo,él no robaba el dinero, eran simples descuidos y despistes.
En 1991, Ferrell dejó su casa gracias a los ánimos de su madre para que persiguiera algo que realmente le gustara, y se trasladó a Los Ángeles para comenzar su carrera en el teatro improvisacional.


=== Carrera ===
Ferrell aprendió improvisación y comedia cuando asistió al Groundlings Theatre, un instituto de comedia basado en Los Ángeles. Dio en cuenta que gustó personificar personas notables, con Harry Caray, un locutor de radio, como uno de sus favoritos. También creó personajes originales, como los "Butabi Brothers," quienes salen a clubs de baile para ligar con mujeres, y son constantemente rechazados. Mientras tomando sus clases, Ferrell obtuvo un trabajo en una casa de subastas de su amiga, Viveca Paulin. El trabajo fue ideal, porque fue suficientemente flexible para que asistiera a las audiciones y los ensayos mientras también era empleado. Obtuvo papeles pequeños, incluyendo en las series de televisión Grace Under Fire y Living Single, en películas de bajo presupuesto como A Bucket of Blood, y en comerciales. En 1994, ganó una posición en el grupo profesional superior de The Groundlings.
Después de la dismunición de la popularidad del programa prestigioso de NBC Saturday Night Live en la temporada 1994-1995, un productor vio The Groundlings, y contrató a Ferrell, Chris Kattan, y a Cheri Oteri para aparecer en el programa comenzando en la próxima temporada. Después de unirse con SNL en 1995, Ferrell trabajó con el programa por siete años, dejándolo en 2002. Durante su tenencia en el programa, hizo un nombre por sí mismo con sus imitaciones de tales individuos como George W. Bush, Harry Caray, Robert Goulet, Neil Diamond, James Lipton, Ted Kennedy, Janet Reno, Ted Kaczynski, Alex Trebek, Jesse Ventura, Al Gore, Saddam Hussein, y Fidel Castro. También creó personajes originales como Tom Wilkins, Marty Culp, Craig Buchanan, Dale Sturtevant, y David Leary. En 2001, Ferrell se convirtió en el miembro del elenco de Saturday Night Live con los salariales más altos, con un salario de $350,000 por temporada.

En 1995, el mismo año en que comenzó su carrera con SNL, Ferrell inició su carrera cinematográfica con dos papeles menores—como un hombre joven en la película televisiva A Bucket of Blood, y como un presentador de noticias en Criminal Hearts. Posteriormente, apareció en varias otras películas, tales como Men Seeking Women, Austin Powers: International Man of Mystery, A Night at the Roxbury, Superstar, The Ladies Man, Dick, Drowning Mona, Austin Powers: The Spy Who Shagged Me, Jay y Bob el Silencioso contraatacan, y Zoolander.
Los primeros papeles protagonistas de Ferrell llegaron en 2003, después de su salida de SNL: como Frank "The Tank" Richard en Old School, y como el personaje titular en Elf. Ambas películas tuvieron éxito y recibieron nominaciones para Premios MTV Movie. Ferrell posteriormente continuó obteniendo papeles en películas de comedia de 2004 y 2005, tales como Melinda y Melinda, Anchorman: The Legend of Ron Burgundy, y Starsky & Hutch, lo que le valió un puesto en el "Frat Pack" de Hollywood. En 2006, Ferrell fue nombrado por Forbes como uno de los actores mejores pagados en el mundo, después de haber ganado $40,000,000. El mismo año, protagonizó en Más extraño que la ficción y Talladega Nights: The Ballad of Ricky Bobby, ambos éxitos críticos. Cuando actuó en Más extraño que la ficción, Ferrell introdujo audiencias al potencial dramático de sus talentos. El 27 de diciembre de 2006, TheMagazine nombró a Ferrell como uno de sus tres "Actores del Año" en su edición "Reseña del año."
Ferrell apareció como parte de un paquete de vídeo antes del Rose Bowl, junto con Matthew McConaughey, un alumbre de la Universidad de Texas en Austin. También cantó una canción sobre Lance Armstrong y Neil Armstrong en una ceremonia de los Premios ESPY en 2006. Junto con John C. Reilly, asumió un puesto durante la ceremonia de 2008 en donde hicieron demandos para sus apariciones en la ceremonia de los Premios ESPY, tales como pedir a Greg Oden, un pívot para los Portland Trail Blazers, que póngalos a la cama y dígales las historias de épocas antiguas como la Guerra Fría, para que los Juegos Olímpicos puedan ser interesantes otra vez.
Ferrell participó en una actuación de comedia musical en los Premios Óscar de 2006 con John C. Reilly y Jack Black, en donde cantaron una canción sobre el desaire de comedias por los votantes, en favor de dramas.
En 2010, Ferrell fue el productor ejecutivo y protagonista de The Other Guys, una película cómica sobre un dúo de detectives en Nueva York, Allen Gamble (interpretado por Ferrell) y Terry Hoitz (interpretado por Mark Wahlberg). El reparto coral de esta película comprende Dwayne Johnson, Samuel L. Jackson, Michael Keaton, Eva Mendes, Steve Coogan, y Ray Stevenson. La película fue un éxito comercial, ganando más que $140,000,000, y se revisó de manera positiva por los críticos.
Ferrell ha trabajado como un actor de voz en varios programas animados de la televisión, incluyendo su interpretación de Bob Oblong, un padre del estilo de los años 1950 que no tiene brazos ni piernas, en la serie animada efímera Los Oblongs. Ha hecho varias apariciones en Padre de familia (Family Guy en inglés), donde interpretó el Caballero Negro en "Mr. Saturday Knight," así como el Tipo Gordo Griego y Miles "Chatterbox" Musket en Quince minutos de vergüenza. Ferrell también interpretó el papel de Ted (también conocido como "El Hombre del Sombrero Amarillo") en la película de 2006 Jorge el curioso: La Película, y apareció como un invitado en un episodio de la comedia King of the Hill en FOX como un entrenador políticamente correcta de fútbol. Prestó su voz al personaje titular en la película Megamind, estrenada en 2010 por Dreamworks Animation.
Ferrell hizo su debut en Broadway actuando como George W. Bush, el presidente saliendo de los Estados Unidos, en un espectáculo llamado You're Welcome America: A Final Night with George W. Bush. El espectáculo comenzó sus actuaciones el 20 de enero de 2009, el último día de la presidencia de Bush, en previsualizaciones en el Cort Theatre, y abrió oficialmente el 1 de febrero del mismo año. El espectáculo con participación limitada terminó el 15 de marzo de 2009.


=== Vida personal ===
En agosto de 2000, Ferrell se casó con Viveca Paulin, una actriz sueca, a quien encontró en una clase de actuación. Viven en la Ciudad de Nueva York y en el Condado de Orange en California, y tienen tres hijos: Magnus Paulin Ferrell, nacido el 7 de marzo de 2004, Mattias Paulin Ferrell, nacido el 30 de diciembre de 2006, y Axel Paulin Ferrell, nacido el 23 de enero de 2010.
En 2006, I-Newswire.com, un sitio web que acepta las propuestas de sus lectores y las publica como "comunicados de prensa," informó que Ferrell había fallecido en un accidente de parapente. El engaño fue publicado antes de que su inexactitud factual fuese notado. La historia fue más propagada cuando apareció en Google Noticias.
Ferrell es un fanático de fútbol de los Southern California Trojans. En la Universidad del Sur de California, Ferrell era un miembro de la fraternidad Delta Tau Delta, y es ahora un alumno activo. Ferrell ha trabajado con Pete Carroll, anteriormente un entrenador principal para la universidad, para hacer trucos de motivación para los jugadores durante la temporada.
Ferrell es también un partidario del Chelsea Football Club, un club de fútbol británico del Premier League. Ferrell representó Chelsea como el capitán honorario en el lanzamiento de la moneda antes del partido entre Chelsea y el Inter de Milán en el Estadio Rose Bowl en Pasadena, California, el 21 de julio de 2009.
Ferrell practica jogging y ha participado en varios maratones mayores tales como el Maratón de Boston, el Maratón de Nueva York, y el Maratón de Estocolmo.
Ferrell había notado que, aunque fue bien conocido por su impersonación del Presidente George W. Bush en Saturday Night Live, decidió en varias ocasiones que, por razones profesionales y políticas, no quería encontrar el Presidente, a diferencia de la relación sociable que Dana Carvey es famoso por tener con George H. W. Bush. Ferrell también apareció en un episodio de Man vs. Wild en donde viajó a lo largo de las tundras de Suecia con Bear Grylls, el presentador del programa. En el episodio, Ferrell encontró varias situaciones únicas, que incluyeron comer el ojo de un reno.
Ferrell hizo un debut cómico como un relevista para el Round Rock Express, el afiliado Triple-A de los Houston Astros, el 6 de mayo de 2010. Fue introducido como "Billy Ray Johnson," y jugó para la sexta entrada. Luego entretuvo a los fanáticos trayendo un saco con latas de cerveza al montículo, así como siendo expulsado por el bateador opuesto. La aparición de Ferrell fue para promover The Will Powered Golf Classic al siguiente día en el Cimarron Hills Country Club, que beneficia a Cancer for College, una organización que proporciona becas a sobrevivientes de cáncer.
Ferrell tiene un patrimonio neto estimado de $80,000,000.
Muchos señalan que es parecido a Chad Smith, el baterista de Red Hot Chili Peppers


== Filmografía ==


== Trabajo con la televisión ==
Saturday Night Live (miembro del reparto desde 1995 hasta 2002, presentador en 2005 y 2009)
Cow & Chicken (1997-1999, voz en varios episodios)
Saturday Night Live: Presidential Bash 2000 (sí mismo)
Family Guy (como el Caballero Negro, 2001)
Undeclared (estrella invitada)
The Oblongs (voz de Bob Oblong, 2001-2002)
King of the Hill (voz del Entrenador Lucas, 1999)
The Tom Green Show (estrella invitada)
The Naked Trucker and T-Bones Show (estrella invitada)
Ant and Dec's Saturday Night Takeaway (voz en off, invitado)
Eastbound & Down (Ashley Schaeffer, propietario de una concesión de BMW)
You're Welcome America: A Final Night with George W. Bush
Man vs. Wild (estrella invitada) 
Live with Regis and Kelly (presentador invitado)
Premios Tony 2009, Premios MTV Movie 2009, y Premios TV Land 2009
The Merrick & Rosso Show (como sí mismo, 2009)
SpongeBob SquarePants (como sí mismo, 2009)
Strangers With Candy (2000)
Funny or Die Presents (2010)
Tim and Eric Awesome Show, Great Job! (2010)
30 Rock (como el Cazador de Perras, 2010)
The Office (como Deangelo Vickers, 2011)
The Campaign (como Cam Brady, 2012)


== Salario ==
Talladega Nights: The Ballad of Ricky Bobby (2006) $20,000,000
Bewitched (2005) $20,000,000
Kicking & Screaming (2005) $20,000,000
Anchorman: The Legend of Ron Burgundy (2004) $6,900,000


== Premios ==


=== Globos de Oro ===


=== Premios Satellite ===


=== Otros premios ===


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Esta obra deriva de la traducción de Will Ferrell de Wikipedia en inglés, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Will Ferrell. Wikiquote
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Will Ferrell. Commons
Will Ferrell en Internet Movie Database (en inglés).
Will Ferrell's High Five Hollywood
Perfil de Will Ferrell en Funny Or Die
10 Best Will Ferrell Skits
Entrevista con Will Ferrell para Everything Must Go
Entrevista con Will Ferrell
Maxim Rated Top SNL Performer
Will Ferrell en Complex Magazine
Página especial de HBO para Will Ferrell You're Welcome America: A Final Night with George W. Bush
Crowdrise Scholarships for Cancer Survivors Fundraising CampaignWilliam Claude Dukenfield, mundialmente conocido como W. C. Fields (29 de enero de 1880 – 25 de diciembre de 1946) fue un comediante, malabarista y actor estadounidense.
Fields creó uno de los personajes cómicos más importantes de la primera mitad del siglo XX: un misántropo que odiaba a niños, perros y mujeres («aunque fueran el tipo equivocado de mujeres»), un egoísta ciego a sus propias fallas, e interesante borracho.
Esta caracterización que él mostraba en películas y radio era tan fuerte que generalmente se la identificaba con el propio actor. También los estudios de cine (Paramount y Universal) mantenían este estereotipo en sus departamentos de publicidad y la biografía que escribió Robert Lewis Taylor en 1949 W. C. Fields, His Follies y Fortunes. Recién en 1973, cuando su nieto Ronald Fields publicó W. C. Fields by Himself (W. C. Fields por sí mismo), con cartas, fotos y notas personales del actor, se demostró que Fields estaba casado, apoyó financieramente a su hijo y amaba a sus nietos.
Sin embargo había algo de verdad en su personaje misantrópico. La actriz Madge Evans —que apareció en muchas películas de los años treinta y más tarde se casó con el guionista Sidney Kingsley (ganador del Pulitzer)—, le contó a un visitante en 1972 que su amigo Fields se sentía tan profundamente resentido con las intrusiones a su privacidad que provocaban los turistas curiosos que oteaban desde la vereda de su casa en Los Ángeles, que se escondía tras los arbustos y les disparaba a las piernas con una pistola de aire comprimido. Groucho Marx contó la mismo en su disco en vivo An Evening with Groucho.
Medía 1,73 m de estatura.


== Biografía ==


=== Primeros pasos ===
Nació como William Claude Dukenfield en Darby (Pensilvania). Su padre, James Dukenfield, venía de una familia anglo-irlandesa y declaraba que eran descendientes de lord Dukinfield (de Cheshire, ahora Tameside) aunque nunca presentó ninguna prueba. James Dukenfield llegó a EE. UU. en 1857 desde Ecclesall Bierlow, en Sheffield (South Yorkshire) con su padre John (que era fabricante de peines), su madre Ann y sus hijos. En el censo de 1860, James se identificó como panadero y en el censo 1870 como vendedor ambulante, trabajo en el que el joven William le asistiría.
Fields abandonó su hogar a los 11 años de edad (de acuerdo con la mayoría de las biografías y documentales) y empezó a trabajar en vodeviles. A los 21 viajaba presentando un acto de malabarismo (The Eccentiric Juggler), y finalmente agregó comedia y chistes en su acto, convirtiéndose en un personaje conocido tanto en Norteamérica como en Europa. En 1906 hizo su debut en Broadway en la comedia musical The Ham Tree.
Los amigos de Fields lo conocían como Bill. Edgar Bergen también le llamaba Bill en sus shows de radio. En las películas en las que el personaje tenía un hijo, generalmente se llamaba "Claude", como su propio hijo. En Inglaterra era presentado como "Wm. C. Fields", presumiblemente para evitar controversia debido a que "W. C." es una abreviación y eufemismo de water closet (inodoro o letrina), aunque se puede suponer que al prosaico Fields le divertía esa coincidencia. Su uso público de las iniciales en vez de su primer nombre era una formalidad común en la época en que creció Fields. El hecho de que "W. C. Fields" cupiera mejor en las marquesinas de los teatros que "W. Dukenfield" fue sin duda un factor que influyó en su selección de un nombre artístico.


=== Matrimonio ===
Fields se casó con una compañera del vodevil, la corista Harriet Hattie Hughes, el 8 de abril de 1900. Su hijo, William Claude Fields Jr., nació el 28 de julio de 1904.
Ya en esa época, Fields se encontraba lejos de Hattie, haciendo un tour por Inglaterra. En 1907, W. C. y Hattie se separaron; ella lo presionaba para que dejara de viajar y se asentara en un trabajo respetable, pero él no estaba dispuesto a abandonar su manera de ganarse la vida. Hasta su muerte, Fields se escribió con su exesposa y con su hijo, y les enviaba voluntariamente dinero para la manutención de Hattie y de su hijo.


=== Fields en la actuación ===
Fields comenzó siendo un «malabarista excéntrico» en el vodevil, y aparecía con el maquillaje de un tramposo: barba desaliñada y traje ruinoso, por ejemplo.


== Cine ==
Fields protagonizó un par de comedias cortas, filmadas en Nueva York en 1915: "Pool sharks" y "His lordship's dilemma". Su trabajo en el teatro le impidió hacer más cine hasta 1924. Hizo una versión de su papel en Poppy en una adaptación para el cine mudo, retitulada Sally of the Sawdust (Sally, la hija del circo, 1925) y dirigida por el legendario D. W. Griffith. En prácticamente todas sus películas mudas, Fields aparecía siempre con un aspecto desaliñado, con un bigote mal pegado al labio. Recién en su primera película sonora, Her Majesty Love, abandonó ese atuendo.


=== Estrellato ===
Fields hizo cuatro personajes para el pionero de la comedia Mack Sennett en 1932 y 1933. Durante ese periodo, Paramount Pictures empezó a presentar a Fields en comedias importantes, y para 1934 él se había vuelto una estrella de cine.
También colaboraba como guionista, bajo seudónimos inusuales como "Otis Criblecoblis" (que presenta una homofonía escondida con scribble (garabato, garabatear). Otro, "Mahatma Kane Jeeves", es un chiste de Fields, donde representaba a un aristócrata que sale de su casa y dice: «My hat, my cane, Jeeves» (Por favor, Yibs: dame mi sombrero y mi bastón). También usó varias veces el vulgar seudónimo "Charles Bogle".
En sus películas, representaba frecuentemente a un estafador, lleno de frases célebres, como esta gema de la película Mississippi: «Mientras viajábamos por la cordillera de los Andes, perdimos nuestro sacacorchos (tirabuzón). ¡Por varios días tuvimos que vivir a comida y agua!». A Fields le gustaban los nombres extraños, y varios de sus personajes son así:
"Larson E. [que se pronuncia larceny (‘desvalijamiento’)] Whipsnade" (en You Can't Cheat an Honest Man);
"Egbert Sousé" [pronunciado susé, pero igualmente sinónimo de ‘borracho’] (en The Bank Dick);
"Ambrose Wolfinger" (en Man on the Flying Trapeze); y
"The Great McGonigle" (en The Old-Fashioned Way).


=== Fields y el alcohol ===
Los personajes de Fields frecuentemente eran amantes del alcohol y esta característica se convirtió en parte de la leyenda de Fields. En sus días jóvenes como malabarista, Fields nunca bebía, ya que no quería disminuir su capacidad en el escenario. Sin embargo, la soledad de sus constantes viajes empujaron a Fields a tener licor a mano para ofrecerle a sus compañeros de escenario, para poder invitarlos a su camerino a beber. Así cultivó Fields su atracción por el alcohol.
Una notable cita respecto del alcohol: «El agua me da asco por las cosas que hacen los peces en ella» Fields expresa sus sentimientos en Never Give a Sucker an Even Break: «Una vez me enamoré de una hermosa rubia, querida. Ella me empujó al alcohol. Es lo único por lo que le estoy agradecido».
En los estudios, mientras filmaba, Fields tenía siempre a mano un termo con martini, y se refería a él como su «limonada». Un día un bromista le cambió el contenido del termo, y se lo llenó con verdadera limonada. Al descubrir la broma, Fields chilló: «¡¿Quién le puso limonada a mi limonada?!».
En 1936 Fields cayó gravemente enfermo debido a su alcoholismo. Tuvo que parar de filmar hasta recuperarse. Hizo un último filme para Paramount: The Big Broadcast of 1938. La personalidad agria del comediante mantuvo alejados a los productores, y Fields se encontró profesionalmente solo hasta que hizo su debut en la radio.


== Radio ==
En la época en que Fields estuvo inactivo, grabó un comercial de radio. Su voz familiar, le hizo rápidamente popular en shows de radio. Una de sus rutinas más cómicas era el intercambio de insultos que realizaba con el muñeco Charlie McCarthy (de Edgar Bergen) en The Chase y Sanborn Hour. Fields se burlaba de Charlie por ser de madera:
FIELDS: Dime, Charles, ¿es verdad que tu padre era una mesa de alas abatibles?
McCARTHY: Si fuera así, ¡entonces tu padre se encontraba debajo de ella...!
Charlie se la devolvía a Fields en relación a su alcoholismo:
McCARTHY: ¿Es verdad, Sr. Fields, que una vez que usted estuvo de pie en la esquina de Hollywood y Vine, 43 autos estuvieron frenados esperando que su nariz se pusiera verde?


== Vuelta al cine ==
La nueva popularidad de Fields le ganó un contrato con Universal Pictures en 1939. Su primera película con Universal, You Can't Cheat an Honest Man (No podrás engañar a un hombre honesto), presentó la ahora famosa rivalidad entre Fields y McCarthy.
En 1940 Fields hizo My Little Chickadee con Mae West, y también The Bank Dick, quizá su filme más famoso (en el que le pregunta al barman Shemp Howard:
—¿Anoche yo estuve aquí y gasté un billete de 20 dólares?
—¡Efectivamente!
—Uff, me quita un peso de encima: ¡creí que lo había perdido!
Fields frecuentemente peleaba con los productores, directores y guionistas del estudio acerca del contenido de sus filmes. Estaba determinado a hacer una película a su manera, con su propio guion y producción y con su propia elección de actores de reparto. Finalmente Universal le dio la oportunidad de hacerlo. La película resultante, Never Give a Sucker an Even Break (de 1941) es una obra maestra de humor absurdo, en la que Fields aparece como él mismo, "The Great Man" (el grandioso). La estrella cantante de Universal, Gloria Jean es la deuteragonista Fields, y sus antiguos amigos Leon Errol y Franklin Pangborn actúan como sus laderos. Pero el filme que Fields presentó era tan sin sentido, que Universal recortó, reeditó y refilmó muchas partes y echó a Fields. Sucker sería su última película.


== Los años finales ==
Fields ocasionalmente invitaba a personalidades a su casa. Anthony Quinn y his wife Katherine DeMille (hija del famoso director de Hollywood Cecil B. DeMille) called on Fields one afternoon, which became a nightmare when the Quinns's two-year-old son, Christopher, drowned in Fields’s lily pond. Fields was hit hard by this incident, y brooded about it for months.
Generalmente, Fields fraternizaba con otros actores, directores, y escritores que compartían su afecto por buena compañía y buen licor. John Barrymore, Gregory La Cava, y Gene Fowler fueron de sus más cercanos.
En 1940, cuando se acercaban las elecciones presidenciales, Fields empezó a acariciar la idea de satirizar las campañas políticas. Escribió al candidato Henry Wallace, con la idea de extraer material cómico de los discursos de Wallace. Pero cuando éste le respondió con una carta personal y cálida, el comediante decidió no burlarse de él. En vez de eso, Fields escribió un libro llamado Fields for President (Fields presidente), un ensayo humorístico al estilo de una campaña política. La editora Dodd, Mead and Company lo pubilcó en 1940 pero se negó a hacer una segunda edición. El libro no se vendió muy bien, debido principalmente a que los lectores no sabían si Fields estaba hablando en serio y realmente se quería postular para presidente. Dodd, Mead and Company lo volvió a publicar en 1971, cuando Fields ya era visto como una personalidad en contra del estáblishment. La edición de 1940 presentaba ilustraciones de Otto Soglow; la reimpresión de 1971 estaba ilustrada con fotografías de Fields.
Fields vio como el declive de su carrera fílmica en los 1940s. Su enfermedad lo confino a ser estrella invitada o realizar apariciones especiales en filmes de otras estrellas. Una extensa secuencia de 20th Century Fox's Tales of Manhattan (1942) fue cortada de la realización original del film; fue posteriormente incluida para algunas ediciones en video.
El interpretaba su famosa rutina de la mesa de billar una vez más ante la cámara, para Follow the Boys, una película llena de estrellas para entretenimiento para las fuerzas armadas (a pesar de que la película era para causas benéficas se le pagaron $15,000 por su aparición en el film , el nunca fue capaz de actuar para las fuerzas armadas debió a su estado.) En Song Of The Open Road (1944) Fields realizó malabarismos por algunos mmomentos recordaba su rutina "this used to be my racket". Su última revista musical en film Sensations of 1945, fue realizada a fines de 1944.
Ocasionalmente también se presentó en radio hasta incluso 1946 (el año de su muerte), frecuentemente con Edgar Bergen, y antes de su muerte, ese mismo año grabó un álbum hablado, donde presenta su cómica Temperance Lecture (conferencia sobre la temperancia) y The Day I Drank A Glass Of Water (el día que bebí un vaso de agua). Fields estaba demasiado enfermo como para ir al estudio de grabación, por lo que Les Paul le llevó los equipos a su casa. La visión de Fields estaba tan deteriorada que él leía su guion con tarjetas de letra de imprenta muy grande. Esa fue la última presentación de W. C. Fields y —a pesar de su frágil salud— una de las más bellas.
En 1946 Fields sufrió una gravísima hemorragia estomacal. Pasó sus últimas semanas en el hospital. Un amigo pasó a visitarlo y lo sorprendió leyendo la Biblia. Cuando le preguntó por qué la leía si era ateo, Fields respondió: «Estoy buscando coartadas».
Como una ironía final, W. C. Fields murió el feriado que decía despreciar: Navidad. Como se documenta en W. C. Fields and Me (W. C. Fields y yo, publicada en 1971, el libro se adaptó como la película del mismo nombre, protagonizada por Rod Steiger), Fields falleció en el sanatorio Las Encinas, en Pasadena (California), un hospital tipo bungalow. Cuando estaba moribundo, Carlotta Monti, su esposa de muchos años, salió y apuntó una manguera al techo, para que Fields oyera por última vez su sonido favorito de la lluvia cayendo en el techo. De acuerdo con el documental W. C. Fields Straight Up, su muerte ocurrió de esta manera: le sonrió y guiñó el ojo a una enfermera, se puso un dedo sobre los labios y falleció. Fields tenía 66 años y había sido paciente durante 14 meses.
Fue enterrado en el Forest Lawn Memorial Park Cemetery, en Glendale (California).


== Caricaturas ==
Fields, con su nariz bulbosa (producto de la rosácea), su cuerpo obeso y su voz chillona y nasal, ha sido caricaturizado frecuentemente:
Varios dibujos animados contemporáneos contienen caracterizaciones de Fields.
La tira cómica The Wizard of Id presenta un abogado llamado "Larsen E. Pettifogger", una obvia parodia del personaje "Larsen E. Whipsnade" que Fields creó para You Can't Cheat an Honest Man.
El controversial "Frito Bandito" de Frito-Lay a fines de los años sesenta tuvo que ser retirado a favor de un sosías de Fields llamado "W. C. Fritos".
Además del comercial de "W. C. Fritos", Fields fue imitado y caricaturizado en muchos dibujos animados y comerciales de televisión, desde los cortos de Looney Tunes hasta un comercial de Cocoa Puffs (en el cual Sonny se disfraza como W. C.).
Benny Hill imitaba a Fields en sketches y números musicales en su The Benny Hill Show.


== Fields en la cultura popular ==
El cantante Jimmy Buffett menciona frecuentemente que él nació el día que murió Fields, incluso en el librito de su CD Christmas Island.
En la película Die Hard, el personaje John McClane (representado por Bruce Willis) atrapado en el Nakatomi Plaza, dice que él «más bien debería estar en Philadelphia».
Aparece en la tapa del disco de The Beatles Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band (de 1967).
En el Show de Bill Cosby (1973) Groucho Marx con 83 años, en su última aparición en un programa de variedades televisivo, es preguntado por el presentador Cosby: «¿Dónde situaría usted [en el escalafón de los cómicos] a W.C. Fields?», a lo que Groucho respondió: «Yo nunca hablo mal de los muertos. Excepto en su propia casa».
En la película The Rocketeer (1991), que fue ambientada en 1938, Bob Leeman hace el papel de W. C. Fields.


== Filmografía ==
1924: Janice Meredith
1925: Sally, la hija del circo (Sally of the Sawdust)
1925: That Royle Girl
1926: It's the Old Army Game
1926: So's Your Old Man
1927: The Potters
1927: Running Wild
1927: Two Flaming Youths
1928: Tillie's Punctured Romance
1928: Fools for Luck
1931: Her Majesty, Love
1932: Million Dollar Legs
1932: If I Had a Million
1933: International House
1933: Tillie y Gus
1933: Alicia en el país de las maravillas
1934: Six of a Kind
1934: You're Telling Me!
1934: The Old Fashioned Way
1934: Mrs. Wiggs of the Cabbage Patch
1934: It's a Gift
1935: David Copperfield
1935: Mississippi
1935: Man on the Flying Trapeze
1936: Poppy
1938: The Big Broadcast of 1938
1939: You Can't Cheat an Honest Man
1940: My Little Chickadee
1940: The Bank Dick
1941: Never Give a Sucker an Even Break
1942: Tales of Manhattan (se le borraron escenas, que se recuperaron para videos hogareños)
1944: Follow the Boys
1944: Song of the Open Road
1944: Sensations of 1945


=== Cortos ===
1915: Pool Sharks
1915: His Lordship's Dilemma
1927: A Trip Through the Paramount Studio
1930: The Golf Specialist
1932: The Dentist
1933: The Fatal Glass of Beer
1933: Hollywood on Parade No. A-9
1933: The Pharmacist
1933: How to Break 90 #3: Hip Action (invitado en una lección de golf de Bobby Jones)
1933: The Barber Shop
1943: Show Business at War


== Notas ==


== Bibliografía ==
Fields, W. C.: Fields for President (ensayo humorístico). EE. UU.: Dood & Mead, 1940 y 1971. ISBN 0-396-06419-1.
Robert Lewis Taylor: W. C. Fields: His Follies y Fortunes (primera biografía, con citas de primera mano de Fields y amigos). Doubleday, 1949; reimpresión: New American Library, 1967. ISBN 0-451-50653-7.
William K. Everson: The Art of W. C. Fields (primer examen exhaustivo de las películas de Fields). EE. UU.: Random House, 1967. ISBN 0-517-01232-4.
Ronald J. Fields (ed.): W. C. Fields by Himself: His Intended Autobiography (colección comentada de cartas y guiones de Fields). EE. UU.: Prentice-Hall, 1973. ISBN 0-13-944462-9.
Simon Louvish: Man on the Flying Trapeze: The Life y Times of W. C. Fields (nueva biografía con nuevas investigaciones). EE. UU.: Faber & Faber, 1999. ISBN 0-393-04127-1.
James Curtis: W. C. Fields: A Biography (exhaustiva biografía, con muchas citas de primera mano). Alfred A. Knopf, 2003. ISBN 0-375-40217-9.


== Enlaces externos ==
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre W. C. Fields. Wikiquote
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre W. C. Fields. Commons
W. C. Fields en Internet Movie Database (en inglés).
Archive.org (The Fatal Glass of Beer).
Criterion.com (ensayo de Dennis Perrin acerca de W. C. Fields: Six Short Films).
FindAGrave.com (tumba de Fields).
W. C. Fields en Internet Movie Database (en inglés).
Louisville.edu ("W. C. Fields: The Radio Years").
Film.Virtual-History.com (bibliografía).
[1] (muchos videos de las películas de Fields).Wyatt Berry Stapp Earp (19 de marzo de 1848 – 13 de enero de 1929), nacido en Monmouth, Illinois, fue un afamado marshal que ocupó varios puestos policiales en el oeste de Estados Unidos. Fue uno de los protagonistas del tiroteo en el O.K. Corral en Tombstone, Arizona, junto con Doc Holliday, Virgil Earp y Morgan Earp. Forma parte de las figuras legendarias del Oeste estadounidense cuya vida ha inspirado numerosos westerns.
Wyatt Earp fue un marshal muy famoso en el Oeste estadounidense por su extrema dureza en el trato con aquellos que infringieran la ley, incorruptible y osado en sus procedimientos. Su fama la logró en Tombstone. Durante su gestión como marshal perdió a uno de sus hermanos y otro quedó lisiado por la venganza de sus enemigos.


== Biografía ==

Wyatt Earp nació en en Monmouth, Illinois, era hijo primogénito de los granjeros Virginia Ann Cooksey y Nicholas Porter Earp, un ex militar casado en segundas nupcias.
Su carrera comenzó en el pueblo de Lamar, Missouri, en 1870; antes de ello era un cowboy a trato y cazador de búfalos. En 1871 contrajo matrimonio por compromiso con una mujer llamada Urilla Sutherland y era pariente de las esposas de sus hermanos, cuyo matrimonio de dos años terminaría desventuradamente al morir en el parto junto a su hijo. Sería la única vez que se casaría.
En 1876 entró a trabajar en la policía de Dodge City y en 1878 fue el asistente del comisario Charles Basset. A raíz de la muerte del ingenuo comisario Ed Masterson durante su ausencia, Wyatt aprendió que si no era drástico, decidido y rápido en sus procedimientos no se iba a ganar el respeto de los bandoleros y eso le podría costar la vida. Earp trabó amistad con Doc Holliday, un dentista convertido en jugador de póker, quien sería su más fiel amigo.

En 1878 se relacionó en concubinato con una prostituta llamada Mattie Blaylock, relación que duraría hasta 1882; Earp la abandonó por el alcoholismo de ella y su afición al láudano. En esa misma época trabó amistad con una bailarina de origen judío llamada Josephine Sarah Marcus, quien tenía una dudosa reputación como prostituta.[cita requerida] En 1879 se trasladó a Tombstone, Arizona, con la intención de ser granjero. Sin embargo, sus hermanos Virgil y Morgan ocuparon cargos en la policía y ellos reclutaron a Wyatt como policía especial; más tarde sería el Marshall de ese pueblo.
Debido a la dureza de su gestión se ganó irreconciliables enemigos como los hermanos Clanton y McLaury, quienes los consideraban como intrusos en sus dominios. Estos hermanos tuvieron muchos pleitos con los Earp y al final desembocaron en el tiroteo en el O.K. Corral, donde perdieron la vida dos de los hermanos de McLaury y un Clanton. A raíz de este tiroteo, se celebró un juicio en contra de los Earp y Doc Holliday cuyo dictamen fue la libertad de todos los acusados por falta de méritos en el cargo de homicidio. Esto desencadenó la venganza entre sombras de los Clanton y los McLaury matando a Morgan Earp por la espalda y discapacitando a Virgil. Wyatt se vengó de ellos matándolos en una redada llamada la cabalgata de Earp.

Wyatt Earp se relacionó formalmente en vida marital con Josephine Sarah Marcus en 1882, una danzarina de origen judío y exconcubina del comisario Johnny Behan. Fue su última compañera en concubinato hasta su muerte, en 1929.
Wyatt Earp murió por causas naturales a los 80 años de edad, el 13 de enero de 1929, en Los Ángeles, California.


== Actores que han interpretado a Wyatt Earp en el cine ==
Wyatt Earp es uno de los personajes estadounidenses que más veces ha aparecido tanto en la pantalla grande como en la pequeña y tanto contando su historia como apareciendo de forma casual.
1934 Sheriff de la frontera, dirigida por Lewis Seiler. El nombre de Wyatt era cambiado por Michael y era interpretado por George O'Brien.
1939 Sheriff de la frontera, dirigida por Allan Dawn. Wyatt Earp era interpretado por Randolph Scott, y Doc Holiday por César Romero. Esta película y la anterior son adaptaciones de una novela homónima de Stuart N. Lakes.
1942 Morir en Tombstone, dirigida por William C. McGann. Wyatt Earp era Richard Dix, y Doc Holiday era Kent Taylor.
1946 Pasión de los fuertes, dirigida por John Ford. Para algunos, la película que mejor cuenta la historia de Wyatt Earp, que era interpretado por Henry Fonda, mientras que Doc Holiday era Victor Mature.
1950 Winchester 73, dirigida por Anthony Mann. El actor Will Geer era Wyatt Earp, sheriff de Dodge City. Su aparición en la película es solo anecdótica, pues el argumento principal de la película es cómo el famoso rifle pasa de mano en mano.
1954 Los Masterson de Kansas, dirigida por William Castle. El actor Bruce Corvin hace del famoso sheriff en un papel secundario donde el también mítico sheriff Bat Masterson es el protagonista. Doc Holiday era interpretado por James Griffith.
1955 Wichita, dirigida por Jacques Tourneur, donde Wyatt Earp era Joel McCrea. En esta película se narran supuestos hechos de la vida de Wyatt Earp anteriores a los que le darían la fama.
1955 Vida y leyenda de Wyatt Earp, serie que narra diversas aventuras del famoso sheriff, interpretado por Hugh O'Brian, mientras que Myron Healey era Doc Holiday.
1957 Duelo de titanes, dirigida por John Sturges, con Burt Lancaster en el papel de Wyatt Earp y Kirk Douglas en el de Doc Holiday.
1957 Forty Guns, dirigida por Samuel Fuller, hace una particular relectura de la guerra de Tombstone.
1958 El país de los malvados, dirigida por Fred F. Sears. Buster Crabbe interpretaba a Wyatt Earp en esta película.
1965 El gran combate, dirigida por John Ford. En una pequeña secuencia de esta película James Stewart interpreta a un simpático y jugador Wyatt Earp, y Arthur Kennedy es Doc Holiday.
1965 Desafío en Río Bravo, de Tulio Demichelli, con Guy Madison dando vida a Wyatt Earp.
1967 La hora de las pistolas, de John Sturges, es una nueva versión de este director, comienza justo después de finalizar el duelo de OK Corral. James Garner fue Wyatt Earp, y Jason Robards, Doc Holiday.
1971 Duelo a muerte en OK Corral, dirigida por Frank Perry, la película vista desde el punto de vista de Doc Holiday, interpretado por Stacy Keach, mientras que Wyatt Earp era Harris Yulin.
1981 La leyenda del Llanero Solitario, dirigida por Frank Conniff. Wyatt Earp era interpretado por Matt Clark.
1983 Me casé con Wyatt Earp, dirigida por Michael O'Herlihy. Wyatt Earp y Doc Holiday eran interpretados por Bruce Boxleitner y Jeffry DeMunn, respectivamente.
1988 Asesinato en Beverly Hills, de Blake Edwards, donde James Garner volvía a interpretar al famoso sheriff, en una historia crepuscular.
1993 Tombstone (película)Tombstone, dirigida por George P. Cosmatos, con Kurt Russell como Wyatt Earp y Val Kilmer como Doc Holiday, en una revisión del mito de los años 90.
1994 Wyatt Earp, dirigida por Lawrence Kasdan, protagonizada por Kevin Costner, que sería Wyatt Earp, y Dennis Quaid, Doc Holiday, en una ambiciosa película que pretendía acaparar toda la vida del héroe, y que debido a su desmedido metraje fue un fracaso comercial.
1994 Wyatt Earp. Regreso a Tombstone, miniserie, continuación de la de los años cincuenta, en la que de nuevo Hugh O'Brian era Wyatt Earp, mientras que Douglas Fowley hacía en esta ocasión de Doc Holiday.
2000 (Shangai Kid 1 y Shangai Kid en Londres), interpretada por Owen Wilson. Durante todo el filme se hizo llamar Roy O'Bannon, pero al final revela su verdadero nombre a su compadre.
2006 Deadwood, serie de la cadena HBO, en la que el actor Gale Harold interpretó a Wyatt Earp como personaje recurrente de la tercera temporada.


== Véase también ==
Wild Bill Hickok
Seth Bullock
Bat Masterson
Charlie Siringo
Tom Smith


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Wyatt EarpCommons.Willy DeVille (25 de agosto de 1950 - 7 de agosto de 2009) fue un cantante y compositor estadounidense.


== Carrera ==
Empezó su carrera en Nueva York en plena época punk con la banda Mink DeVille en 1974, antes de iniciar su carrera en solitario en 1985.
Su estilo musical era una mezcla de rhythm and blues urbano de los años 1950 y 1960, de música latina y de portorriqueña. Tras unas incursiones en el soul y la salsa, su música se tiñó con la influencia cajún de Nueva Orleans, donde se instaló en los años 1990. Amante de Francia, donde grabó parte de su álbum Le Chat Bleu (en español, «El Gato Azul») (1980), era un gran admirador de la cantante francesa Édith Piaf. Su último álbum, Pistola, apareció en 2008.
Creó, en una carrera artística de 35 años, canciones famosas por su originalidad con raíces de estilos musicales tradicionales americanos. Entre sus éxitos se cuenta la canción de inspiración hispana "Demasiado corazón", que grabó con su banda en 1983 y recuperó en un disco en directo. Trabajó con artistas de lo más variado en la música contemporánea, entre los que cabe destacar a Jack Nitzsche, Doc Pomus, Dr. John, Mark Knopfler, Allen Toussaint, Eddie Bo, Brenda Lee, Los Camperos de Nati Cano y David Hidalgo. Knopfler le produjo la canción "Storybook Love", que fue nominada al premio Oscar al haber sido incluida en la película La princesa prometida.
Sus canciones están cargadas de ternura y romanticismo. Ritmos latinos, toques melancólicos de blues, doo wop, música cajun o cabaret francés e influencias del soul de los años 1980.
Falleció de cáncer de páncreas en la noche del 6 al 7 de agosto de 2009 en un hospital de Nueva York.  «Willy DeVille se fue esta noche al lado de Edith Piaf, Jack Nitzsche y Johnny Thunders», comunicó la empresa organizadora de sus giras por Francia, Caramba Spectacles. El artista padecia también hepatitis C.


== Discografía ==
Con Mink DeVille:
1977: Cabretta (en Europa); Mink Deville (en los Estados Unidos) (Capitol)
1978: Return to Magenta (Capitol)
1980: Le Chat Bleu (Capitol)
1981: Coup de Grâce (Atlantic)
1983: Where Angels Fear to Tread (Atlantic)
1985: Sportin' Life (Polydor)
En solitario:
1987: Miracle (Polydor)
1990: Victory Mixture (Sky Ranch) 1990 (Orleans Records)
1992: Backstreets of Desire (FNAC) (Rhino, 1994)
1993: Willy DeVille Live (FNAC)
1995: Big Easy Fantasy (New Rose)
1995: Loup Garou (EastWest) (Discovery, 1996)
1999: Horse of a Different Color (EastWest)
2002: Acoustic Trio Live in Berlin (Eagle)
2004: Crow Jane Alley (Eagle)
2008: Pistola (Eagle)


== Referencias ==
↑ a b Muere el cantante estadounidense Willy DeVille a los 55 años
↑ Muere el rockero Willy DeVille a los 55 años
↑ El cantante y guitarrista estadounidense Willy DeVille murió a los 55 años, informó este viernes la empresa organizadora de sus giras por Francia, Caramba Spectacles Agence France-Presse en Yahoo! noticias, 7/08/2009
Esta obra deriva de la traducción de Willy DeVille de Wikipedia en inglés, concretamente de esta versión, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.


== Enlaces externos ==
Página web oficial de Willy DeVille (en inglés)
Fotogalería de Willy DeVille (en inglés)
Willy DeVille y The Mink DeVille Band en MySpace (en inglés)
Willy DeVille en Internet Movie Database (en inglés).
Interview Rock Around the World de Dusti Rhodes (en inglés)
Trouser Press: Willy DeVille (en inglés)
Entrevista con Willy en "Leap In The Dark with Richard Marcus" (en inglés)
FaceCulture: Entrevista en vídeo con Willy Deville (en inglés)William David Daniels (Brooklyn, Nueva York, 31 de marzo de 1927) es un actor estadounidense, conocido principalmente por sus actuaciones en The Graduate como el padre de Dustin Hoffman, como el presidente John Adams en el musical 1776, como la voz de KITT en Knight Rider, y por su papel del Dr. Mark Craig en St. Elsewhere. Fue presidente del Sindicato de Actores entre 1999 y 2001.


== Biografía ==


=== Primeros años ===
Daniels nació en Brooklyn, Nueva York, hijo de Irene y David Daniels. Se graduó de la Universidad de Northwestern en 1949; y se casó en 1951 con la actriz y ganadora del Emmy Bonnie Bartlett, con la cuál actualmente tienen dos hijos.


=== Carrera ===
Su debut fue como direcor de una escuela en el drama pacifista Ladybug Ladybugen, en 1963. En 1967, protagoniza junto a Dustin Hoffman y Anne Bancroft El graduado. En 1969, Daniels estelariza el musical 1776, con el personaje de John Adams, apareciendo con el mismo personaje en la versión llevada al cine en 1972.
En 1976, aparece como John Quincy Adams en la misiserie de la PBS, The Adams Chronicles; en el mismo papel con el cuál apareció en 1952, cuando su personaje era un niño.

Al trabajar para la NBC, entre 1982 y 1986 presta su voz para KITT, la serie El auto fantástico. Trabajando para la misma cadena televisiva, toma el papel del Dr. Mark Craig en el drama médico St. Elsewhere entre 1982 y 1988. Este último papel le hará obtener dos premios Emmy. En la década de 1990, Daniels protagonizó el rol del profesor George Feeny en la serie Yo y el mundo entre 1993 y 2000.


== Premios ==
En 1986, Daniels y su esposa Bonnie Bartlett, con la cuál eran pareja en St. Elsewhere y Aprendiendo a Vivir, ganaron el Premio Emmy la misma noche, convirtiéndose en la primera pareja casada en ganar el premio al mismo tiempo desde que Alfred Lunt y Lynn Fontanne lo obtuvieron en 1965 por una película.
La Universidad de Northwestern entrega anualmente los Premios William Daniels (llamados los "Willies"), el cuál honra las mejores actuaciones, directores, coreógrafos en el campo teatral durante el año.


== Referencias ==Para la compañía, véase The Walt Disney Company

Walter Elias Disney (Chicago, Illinois; 5 de diciembre de 1901  - Burbank, California; 15 de diciembre de 1966)  fue un productor, director, guionista y animador estadounidense, de rumoreado origen español.   Figura capital de la historia del cine de animación infantil, está considerado un ícono internacional gracias a sus importantes contribuciones a la industria del entretenimiento durante gran parte del siglo XX, famoso por personajes como el Pato Donald o Mickey Mouse. Fundó junto a su hermano Roy O. Disney la compañía Walt Disney Productions, que años después se convirtió en la más célebre productora del campo de la animación y en la actualidad es la mayor compañía de medios de comunicación y entretenimiento del mundo. Esta corporación, que se conoce hoy con el nombre de The Walt Disney Company, obtuvo solo en el año 2010 unos beneficios de 36 000 millones de dólares.
Disney adquirió renombre como productor de cine, como innovador en el campo de la animación y como diseñador de parques de atracciones. Junto a su equipo creó algunos de los personajes de animación más famosos, en especial Mickey Mouse, una caricatura de un ratón, a la que el propio Disney puso su voz original. Durante su extensa y exitosa carrera en el cine de animación fue premiado con 26 premios Óscar de un total de 59 nominaciones, y recibió otros cuatro premios honoríficos, lo que lo convierte en la persona que más premios de la Academia ha ganado. También fue galardonado con siete premios Emmy.
Walt Disney murió el 15 de diciembre de 1966 a causa de un cáncer de pulmón.


== Primeros años ==

Nació el 5 de diciembre de 1901 en Chicago, Illinois. Tuvo la infancia típica del hijo de un granjero. Su padre, Elias Disney (1859-1941), de antepasados irlandeses, había llegado a Estados Unidos desde Canadá y se había instalado en Chicago en 1888 poco después de contraer matrimonio con la maestra de escuela Flora Call (1868-1938), natural de Ohio, de antepasados alemanes. Walt nació en 1901, siendo el cuarto de los cinco hijos del matrimonio.
En 1906 —según algunos, huyendo de la creciente criminalidad existente en Chicago— la familia se trasladó a una granja en las cercanías de Marceline, Misuri. Más adelante, Disney diría que esos fueron los años más felices de su vida. Tanto él como su hermana menor, Ruth, eran demasiado pequeños para ayudar en las labores de la granja, y pasaban la mayor parte del tiempo jugando. De esta época datan los primeros escarceos de Disney con el dibujo y su gran afición por los trenes.
Este período idílico concluyó pocos años después. En 1909, Elias Disney cayó repentinamente enfermo de fiebre tifoidea y, a pesar de contar con la ayuda de sus hijos mayores, se vio imposibilitado de continuar trabajando en la granja. La vendió a regañadientes, y la familia vivió en una casa alquilada hasta 1910, año en que se mudaron a Kansas City. Para el joven Disney fue muy duro tener que abandonar su paraíso rural.

En Kansas City, Elias empezó a trabajar repartiendo periódicos para el Kansas City Star. A Walt y a su hermano Roy les correspondió ayudar a su padre en el reparto, un trabajo duro que requería levantarse todos los días a las doce de la noche.
De acuerdo con los archivos de la escuela pública del distrito de Kansas City, Disney empezó a asistir a la Benton Grammar School en 1910, y se graduó el 8 de junio de 1911. No fue un buen estudiante: a causa de su trabajo repartiendo periódicos, le costaba concentrarse y con frecuencia se quedaba dormido. Era propenso a soñar despierto y a pasar el tiempo haciendo garabatos.
Elias dejó su trabajo como repartidor de periódicos y se convirtió en uno de los propietarios de una empresa dedicada a elaborar bebidas carbonatadas, la O-Zell Company, radicada en Chicago. La familia se trasladó a esta ciudad, y Disney continuó sus estudios en la McKinley High School de Chicago. Al mismo tiempo, trabajaba para su padre y asistía por las tardes a clases en el Instituto de Arte de Chicago.
A los 15 años, Walt consiguió un trabajo de verano vendiendo periódicos y chucherías a los pasajeros del ferrocarril de Santa Fe. Le interesaba mucho más el tren que su trabajo, en el que no tuvo demasiado éxito, ya que con frecuencia le robaban la mercancía.

En sus años escolares, Disney fue el historietista del periódico del instituto, The Village Voice. Sus cómics eran de tema patriótico y político, centrados en el tema de la Primera Guerra Mundial. En 1918, queriendo seguir los pasos de su hermano Roy, que se había enrolado en la marina, abandonó el instituto para alistarse en el ejército. No fue aceptado por ser demasiado joven. Enterado de que el cuerpo de ambulancias de la Cruz Roja admitía a chicos de diecisiete años, Walt falsificó su certificado de nacimiento para hacer ver que había nacido en 1900 en lugar de en 1901, y había cumplido ya los diecisiete.
Fue admitido, pero nunca llegó a entrar en combate. Cuando terminó su entrenamiento y fue trasladado a Europa, Alemania había firmado el armisticio, y la guerra había terminado. Pasó el resto de su tiempo en la Cruz Roja como conductor de ambulancias en Francia, trasladando a oficiales. Se entretuvo llenando de dibujos la ambulancia que conducía. Fue también en esta época cuando empezó a fumar, un hábito que lo acompañaría durante toda su vida. En 1919 solicitó ser relevado de sus obligaciones militares y fue enviado de regreso a Estados Unidos.


== Comienzos en la animación ==

Decidido a seguir una carrera artística, se trasladó a Kansas City. Su hermano Roy trabajaba en un banco de la zona, y gracias a un amigo le consiguió un trabajo en el Pesemen-Rubin Art Studio, donde Walt se dedicó a crear anuncios para periódicos, revistas y cines. Allí coincidió con otro dibujante, Ubbe Iwwerks, con el que trabó amistad, y ambos decidieron empezar su propio negocio.
Disney e Iwerks (quien acortó su nombre a Ub Iwerks) fundaron una compañía llamada «Iwerks-Disney Commercial Artists» en enero de 1920. Por desgracia no consiguieron demasiados clientes, y finalmente tuvieron que abandonar. Ambos fueron contratados por la empresa Kansas City Film Ad, en la que trabajaron en anuncios, realizados con primitivas técnicas de animación, para los cines locales. Disney estaba fascinado por las posibilidades de la animación. Pasó varios días en la biblioteca pública de Kansas City hojeando libros de anatomía y mecánica. Leyó también un libro de Eadweard Muybridge acerca de la animación. Aprovechó su tiempo en Film Ad experimentando con animación y técnicas cinematográficas. Incluso tomó prestada una de las cámaras de la empresa para experimentar en casa.
Después de dos años en Film Ad, Disney creyó que había adquirido la experiencia suficiente como para emprender un nuevo negocio por su cuenta. En 1922 fundó la empresa Laugh-O-Gram Films, Inc., dedicada a realizar cortometrajes animados basados en cuentos de hadas populares y relatos para niños, como Cenicienta o El gato con botas. Entre sus empleados estaban Iwerks, Hugh Harman, Rudolph Ising, Carmen Maxwell, y Friz Freleng. Los cortos se hicieron famosos en la zona de Kansas City, pero sus gastos de producción excedían a los ingresos que proporcionaban.
Tras crear su último corto —la mezcla de acción real y animación Alice's Wonderland—, el estudio se declaró en bancarrota en junio de 1923. Disney decidió entonces trasladarse al floreciente centro de la industria cinematográfica, Hollywood. Vendió su cámara y obtuvo el dinero suficiente para un viaje de ida en tren a California. Dejó atrás a sus amigos y antiguos empleados, pero se llevó con él la película de Alice's Wonderland.
Llegó a Los Ángeles con cuarenta dólares en el bolsillo y una película sin acabar en su maletín. Su propósito era abandonar el cine de animación, creyendo que no podría competir con los estudios de Nueva York. Pretendía convertirse en director de películas de acción real, y recorrió sin éxito todos los estudios buscando trabajo.
Al no encontrarlo, optó por volver a probar suerte con la animación. Su primer estudio en Hollywood fue un garaje en casa de su tío Robert. Envió la película Alice's Wonderland a la distribuidora neoyorquina Margaret Winkler, quien mostró un gran interés por la película y contrató a Disney para producir más películas combinando animación e imagen real.
Se reunió con su hermano Roy, quien se estaba recuperando de una tuberculosis en un hospital de veteranos de Los Ángeles, y le convenció para que se encargase de la gestión económica del estudio. Roy estuvo de acuerdo. A petición de Disney, la actriz protagonista de Alice's Wonderland —Virginia Davis— y su familia se trasladaron a Hollywood desde Kansas City. Lo mismo hicieron Iwerks y la suya. Este fue el comienzo del Disney Brothers' Studio, el germen de la futura The Walt Disney Company.
Las nuevas películas, llamadas «Comedias de Alicia» (Alice Comedies), tuvieron bastante éxito. Después de Virginia Davis, quien dejó la serie al no aceptar Disney las exigencias de aumento salarial de sus padres, fueron protagonizadas por las actrices Dawn O'Day y Margie Gay. Más adelante Lois Hardwick asumió brevemente el papel. Por el tiempo en que concluyó la serie, en 1927, el centro de atención eran más los personajes animados, en particular un gato llamado Julius, que recordaba al gato Félix.


=== Oswald el conejo afortunado ===
En 1927, Charles B. Mintz, que se había casado con Margaret Winkler y había tomado las riendas de su negocio, solicitó una nueva serie de películas, solo de animación, que serían distribuidas por la Universal Pictures de Carl Laemmle. La nueva serie, «Oswald el conejo afortunado», fue un éxito casi instantáneo. El personaje fue creado y dibujado por Iwerks. Su éxito permitió el crecimiento del estudio, y Walt pudo volver a contratar a Harman, Ising, Maxwell y Freleng, de Kansas City.
En febrero de 1928, Disney viajó a Nueva York para negociar un nuevo acuerdo económico con Mintz, pero se llevó una gran sorpresa cuando este le anunció que no solo iba a pagarle menos por cada cortometraje que produjera, sino que tenía a los principales animadores de Disney —incluyendo a Harman, Ising, Maxwell y Freleng (pero no a Iwerks)— bajo contrato, y que crearía su propio estudio si Disney no aceptaba trabajar por menos dinero. Los derechos de Oswald pertenecían a Universal y no a Disney, y podían hacer las películas sin él.
Disney rechazó la imposición de Mintz y perdió a la mayor parte del personal de su estudio. Los que se fueron formaron el núcleo del Winkler Studio, dirigido por Mintz y su cuñado George Winkler. Sin embargo, Universal asignó poco más tarde la producción de las películas del conejo Oswald a una sección de su propia empresa que dirigía Walter Lantz, y Mintz tuvo que dedicar su estudio a la producción de los cortos de Krazy Kat. Harman, Ising, Maxwell y Freleng crearon un personaje muy parecido a Oswald, Bosko, para Leon Schlesinger y Warner Bros., y empezaron poco después a trabajar en las primeras entregas de la serie Looney Tunes. La compañía de Disney sólo recuperó los derechos sobre Oswald 78 años después, en 2006.


=== Mickey Mouse ===

Tras perder los derechos sobre Oswald, Disney optó por crear un nuevo personaje. Se discute si la primera idea del ratón animado (que básicamente era igual que Oswald, pero con orejas redondas en lugar de alargadas) fue de Disney, a quien suele atribuírsele, o de Iwerks. En todo caso, ambos participaron en la creación del personaje. Sus primeras películas fueron animadas por Iwerks, cuyo nombre se destaca en los títulos de crédito. Algunas fuentes indican que el ratón iba a llamarse en un principio «Mortimer», pero que más tarde fue bautizado como «Mickey Mouse» por Lillian Disney. Según Bob Thomas, sin embargo, la leyenda del nombre es ficticia, y cita el caso de un personaje llamado Mortimer Mouse, aparecido en 1936, tío de Minnie Mouse.
La primera aparición de Mickey tuvo lugar el 15 de mayo de 1928 en Plane Crazy, un cortometraje mudo, como todas las películas de Disney hasta esa fecha. Tras no conseguir interesar a los distribuidores por Plane Crazy ni por su continuación, The Gallopin' Gaucho, Disney creó una película sonora, Steamboat Willie. El empresario Pat Powers proporcionó a Disney tanto la distribución de la película como el Cinephone, un sistema de sincronización de sonido. Steamboat Willie se convirtió en un gran éxito, y se añadió sonido a los cortos anteriores. Desde entonces, todas las películas de Disney serían sonoras. El propio Disney se encargó de los efectos vocales de sus primeros cortometrajes y fue la voz de Mickey Mouse hasta 1947.
Mickey Mouse conoció un extraordinario éxito, hasta el punto de que, en 1935, la Sociedad de Naciones premió a Disney con una medalla de oro, declarando a Mickey «símbolo internacional de buena voluntad». En enero de 1930 fue adaptado al cómic en una tira de prensa con guion de Disney y dibujos de Iwerks. Durante la década de 1930 el mercado se inundó de productos relacionados con el personaje, desde juguetes infantiles y relojes de pulsera hasta un brazalete de diamantes diseñado por Cartier. Numerosas personalidades públicas declararon su admiración por Mickey Mouse, incluyendo a la actriz Mary Pickford, al presidente de Estados Unidos Franklin Delano Roosevelt, a Benito Mussolini e incluso al rey de Inglaterra, Jorge V.


=== Silly Symphonies ===

Además de los cortometrajes de Mickey Mouse, en 1929 Disney inició una serie de películas musicales titulada Silly Symphonies («Sinfonías tontas»). La primera se tituló The Skeleton Dance («La danza de los esqueletos»), y fue enteramente dibujada y animada por Iwerks, quien fue también el responsable de la mayor parte de las películas producidas por Disney en los años 1928 y 1929. Aunque ambas series tuvieron un gran éxito, el estudio Disney no estaba de acuerdo con compartir las ganancias con Pat Powers, y firmó un nuevo contrato de distribución con Columbia Pictures.
Iwerks se estaba cansando de la posición subalterna que tenía en el estudio a pesar de realizar la mayor parte del trabajo, y se dejó convencer por Powers para abrir su propio estudio con un contrato exclusivo. Disney buscó desesperadamente a alguien que pudiera reemplazarlo, ya que él mismo no era capaz de dibujar tan bien, ni —sobre todo— tan rápido (se dice que Iwerks hacía más de 700 dibujos al día para los cortos de Mickey).
Entretanto, Iwerks lanzaba su exitosa serie sobre el personaje Flip the Frog con el primer cortometraje de animación sonoro en color, titulado Fiddlesticks. Creó también otras dos series: Willie Whopper y Comicolor. Su éxito amenazaba el predominio que Disney había alcanzado en la industria del cine de dibujos animados.
Disney contrató a varias personas para hacer el trabajo que Iwerks era capaz de hacer en solitario. En 1932, Disney estrenó su primera película en color, Flowers and Trees, de la serie Silly Symphonies, que consiguió el Óscar al mejor cortometraje de animación en 1932. Ese mismo año, Disney recibió también un Óscar honorífico por la creación de Mickey Mouse, cuyos cortometrajes pasaron a realizarse en color a partir de 1935. Pronto aparecieron series derivadas, protagonizadas por nuevos personajes, como el Pato Donald, Goofy y Pluto.


=== Vida privada ===
En 1925, Disney contrató a una joven llamada Lillian Bounds para entintar y colorear el celuloide. Tras un breve noviazgo, se casó con ella el 15 de julio de 1925. Después de intentarlo varias veces, Lillian dio a luz a una hija, Diane Marie Disney, en 1933, que murió en 2013 a los 79 años. Sin posibilidades de tener más hijos, los Disney adoptaron a una segunda hija, Sharon Mae Disney, en 1936. Sharon dio a luz a Catherine Spitcktip Disney en 1988, y murió en 1993. Lillian falleció el 16 de diciembre de 1997.


== La edad dorada de la animación ==


=== «La locura de Disney»: Blancanieves y los siete enanitos ===

Aunque los ingresos del estudio eran muy considerables, no eran todavía suficientes para Disney, quien en 1934 empezó a planear la producción de un largometraje. Cuando en la industria de la animación se supo que Disney planeaba la producción de un largometraje animado sobre Blancanieves, se bautizó al proyecto como «la locura de Disney», y todo el mundo estuvo de acuerdo en que el proyecto terminaría arruinando al estudio. Tanto Lillian como Roy trataron de disuadir a Disney de sus planes. Este contrató al profesor Don Graham, del Instituto de Arte Chouinard, para que formase a la plantilla del estudio, y utilizó los cortos de la serie Silly Symphonies como laboratorio para experimentar acerca de la animación realista de seres humanos, la creación de personajes animados con personalidad definida, efectos especiales, y el uso de procesos especializados y aparatos como la cámara multiplano.

Todos estos esfuerzos iban dirigidos a elevar el nivel tecnológico del estudio para que fuese capaz de producir una película de la calidad requerida por Disney. El proceso de producción de Blancanieves y los siete enanitos (Snow White and the Seven Dwarfs) se prolongó desde 1935 hasta mediados de 1937, cuando al estudio se le terminó el dinero. Para conseguir los fondos necesarios para completar Blancanieves, Disney tuvo que mostrar un montaje previo de la película a los directivos del Bank of America, quienes le prestaron el dinero para terminar el proyecto. El presupuesto inicial de la película era de 250.000 dólares, pero acabó costando 1.488.000. La película terminada se preestrenó en el Carthay Circle Theater el 21 de diciembre de 1937, y, a su término, recibió una sonora ovación.
Blancanieves, el primer largometraje animado de lengua inglesa, y el primero en utilizar el Technicolor, fue distribuido en febrero de 1938 por RKO. Fue la película con mayor éxito de taquilla de 1938, y obtuvo unos ingresos de 8 millones de dólares (equivalentes a unos 98 millones actuales) en su estreno.
El éxito de Blancanieves permitió a Disney construir unos nuevos estudios en Burbank, que se inauguraron el 24 de diciembre de 1939. En 1940, los estudios produjeron otros dos largometrajes: Pinocho y Fantasía. La segunda, en concreto, constituía una apuesta bastante arriesgada: sin un argumento unitario, consistía en la puesta en imágenes animadas de ocho piezas de música clásica (entre otros, de Beethoven, Bach y Stravinski), al estilo de las Silly Symphonies. Los resultados fueron bastante irregulares.
Al mismo tiempo, seguían creándose nuevos cortos de las estrellas de la casa (Mickey, Donald, Goofy y Pluto), destacando cortometrajes como El sastrecillo valiente (1938) y The Pointer (1939), ambas protagonizadas por el ratón Mickey. La producción de cortos de la serie Silly Symphonies concluyó en 1939.


=== La huelga de 1941 ===

Después de varias tentativas de organización sindical entre los trabajadores de la industria de la animación, en 1938 se había creado el Screen Cartoonists Guild (SCG), sindicato que pronto desarrolló una activa campaña para reclutar afiliados entre los trabajadores del medio. Aunque había sido reconocido por la mayor parte de los otros estudios, Disney se negaba a permitir la afiliación sindical de sus empleados. Por otro lado, desde 1937 existía un creciente descontento entre los trabajadores del estudio. Aunque los empleados de Disney eran los mejor pagados de la profesión, consideraban que se habían incumplido las promesas sobre bonificaciones por el trabajo extra que habían realizado en los largometrajes de la compañía. Películas como Blancanieves habían tenido un éxito sin precedentes en el cine de animación, y los empleados no habían participado de los beneficios (en realidad, Disney se había endeudado con la apertura de los nuevos estudios en Burbank y la producción de los largometrajes Pinocho y Fantasía, que no obtuvieron el éxito deseado). Además, el trabajo de numerosos empleados no era reconocido en los títulos de crédito de las películas.
En 1941, Herbert Sorrell, el principal líder sindical entre los trabajadores de Disney, intentó negociar el reconocimiento del SCG, pero fue rechazado. Animadores que tenían una posición importante dentro de los estudios, como Art Babbitt y Will Tytla, abrazaron la causa de sus compañeros. Disney lo consideró una traición personal, y despidió a Babbitt y a otros 16 trabajadores. El 28 de mayo gran número de trabajadores fueron a la huelga. Esa mañana, cuando Disney llegó a los estudios, los encontró bloqueados por cientos de piquetes de huelga.
A medida que continuaba la huelga, la tensión fue creciendo. El personal de los estudios quedó dividido casi al 50 % y hubo varios conatos de enfrentamiento. El propio Disney, según algunos testimonios, estuvo a punto de llegar a los golpes con Babbitt. Poco antes del final de la huelga, Disney, a sugerencia de Nelson Rockefeller, director de la agencia de relaciones con Latinoamérica en el Departamento de Estado, partió de gira a Latinoamérica como embajador de buena voluntad, lo que contribuyó a enfriar los ánimos entre las partes enfrentadas.
Finalmente, Disney, influido por la opinión pública favorable a la huelga, y gracias la mediación del gobierno federal y de varios grupos de presión (entre ellos su principal acreedor, el Bank of America), aceptó reconocer al sindicato. La huelga terminó el 29 de julio, después de nueve semanas. Los trabajadores obtuvieron mejoras salariales y se acordó un sistema para reconocer su trabajo en los títulos de crédito. Sin embargo, el regreso a la normalidad no fue tal, ya que Disney no perdonó nunca a los huelguistas. Algunos fueron despedidos en cuanto la ley lo permitió, y otros optaron por irse ante la hostilidad que vivían en su entorno laboral. Entre los que, por una u otra razón, terminaron por abandonar la compañía estaban Vladimir William Tytla, John Hubley, Stephen Bosustow, Dave Hilberman y Walt Kelly.
La huelga arruinó la imagen de Walt Disney Company como empresa paternalista y armónica que había predominado en los años 1930, pero no disminuyó en absoluto la aceptación de la marca por parte del gran público.


=== Tiempos de guerra ===

A pesar de que Pinocho y Fantasía no consiguieron el éxito extraordinario de Blancanieves, la ternurista Dumbo, cuya producción no pudo ser detenida por la huelga, se estrenó finalmente en octubre de 1941 y fue un gran éxito, convirtiéndose en una importante fuente de ingresos para el estudio. Poco después, en diciembre, Estados Unidos entraba en la Segunda Guerra Mundial. Los estudios Disney colaboraron estrechamente con el gobierno, produciendo películas educativas y de formación militar, así como otras encaminadas a elevar la moral en la retaguardia, tales como los cortometrajes Der Fuehrer's Face («El rostro del Führer»), Education for Death («Educación para la muerte»), Reason and Emotion («Razón y emoción»), y el largometraje Victory Through Air Power («Victoria a través de la fuerza aérea», 1943), en el que se defendía la idea de que era necesario construir más bombarderos para ganar la guerra.
Sin embargo, los estudios atravesaron una época de cierta estrechez económica. Los filmes propagandísticos no generaban beneficios, y Bambi, el siguiente largometraje de Disney, no produjo los resultados deseados cuando se estrenó en agosto de 1942. Para recortar gastos, durante los años 1940 no se produjeron nuevos largometrajes, sino películas que recopilaban varios cortos. Las más destacadas fueron Saludos Amigos (1942), su continuación Los tres caballeros (1945), Canción del sur (1946), Fun and Fancy Free (1947), y The Adventures of Ichabod and Mr. Toad (1949). Esta última constaba solo de dos secciones: la primera, basada en La leyenda de Sleepy Hollow de Washington Irving, y la segunda, basada en El viento en los sauces, de Kenneth Grahame. Con el objeto de rentabilizar sus producciones, Disney tuvo otra gran idea comercial: en 1944 reestrenó Blancanieves, estableciendo la tradición de reestrenar a los siete años los largometrajes de la compañía.
Después de la guerra, a pesar de la prosperidad que entonces conoció Estados Unidos, los hábitos de consumo cinematográfico cambiaron. Los exhibidores dejaron de interesarse por los cortometrajes, que antes eran indispensables al inicio de toda sesión cinematográfica, y empezaron a demandar solo largos. Ante esta nueva situación, Disney diversificó su oferta, orientándose hacia la producción de películas infantiles de imagen real (la serie True-Life Adventures, que se inició en 1948), documentales sobre la naturaleza y programas de televisión.
A finales de la década de 1940, el estudio se había recobrado lo suficiente como para continuar con la producción de nuevas películas: La Cenicienta (que fue en vida la película favorita de Walt Disney) fue el primer auténtico largometraje producido por los estudios Disney desde Bambi, en 1942. Siguieron Alicia en el país de las maravillas (1951) y Peter Pan (1953). Ambos filmes fueron muy criticados[cita requerida] por edulcorar las obras originales —de Lewis Carroll y de James M. Barrie respectivamente—, descartando todos sus elementos perturbadores y convirtiéndolas en fábulas intrascendentes e inocuas.


=== Walt Disney y la caza de brujas ===

Tras la huelga de 1941, Disney sentía una profunda desconfianza por los sindicatos. En 1947, durante los primeros años de la Guerra Fría, testificó ante el Comité de Actividades Antiamericanas y denunció a Herbert K. Sorrell, David Hilberman y William Pomerance, antiguos empleados y activistas sindicales, como agitadores comunistas. Disney explicó que la huelga de 1941 había formado parte de una estrategia del Partido Comunista de los Estados Unidos para ganar influencia en Hollywood.
Existen documentos que demuestran que Disney actuó secretamente como agente del FBI desde los primeros años de la década de 1940 y que en 1954 fue ascendido al rango de «contacto de agente especial» (special agent contact) por orden directa de Hoover. Estos documentos demuestran también que los guiones de algunas películas fueron modificados a instancias del FBI. Una de las preocupaciones de la organización gubernamental era la imagen que se daba de sus agentes en los filmes Disney (por ejemplo, en la película de 1965 That Darn Cat!).
Curiosamente, los mismos documentos revelan que el propio Disney fue investigado por la organización a la que él mismo pertenecía como sospechoso de subversión (es decir, de comunismo).


== El Imperio Disney ==


=== Carolwood Pacific Railroad ===
En 1949, Disney y su familia adquirieron una mansión con una gran finca en el distrito de Holmby Hills de Los Ángeles. Disney aprovechó para hacer realidad su sueño de tener un ferrocarril privado. Con la ayuda de sus amigos Ward y Betty Kimball, Disney diseñó los planos y comenzó a construir un tren en miniatura. El tren fue bautizado como Carolwood Pacific Railroad, por el nombre de la antigua calle en que vivía Disney, Carolwood Drive. La locomotora de vapor diseñada por Roger E. Broggie, empleado de los estudios, recibió el nombre de Lilly Belle en honor a la esposa de Disney.


=== Disneylandia ===

Ya desde los años 1940, Disney tenía la idea de construir un parque de atracciones para que sus empleados y sus familias pudieran divertirse en su tiempo libre. Con el tiempo, este proyecto más bien modesto iría creciendo hasta convertirse en Disneylandia.
Dos parques suelen mencionarse como fuente de inspiración de Disney para su proyecto: Children's Fairyland en Oakland, California, construido en 1950, y los Jardines de Tivoli, en la capital de Dinamarca, Copenhague. También se ha afirmado que Disney pudo haberse inspirado para la creación de Disneylandia en el parque República de los Niños, ubicado en Manuel B. Gonnet, La Plata, Argentina, e inaugurado en 1951, aunque algunos opinan que se trata de un mito.
Mientras maduraba su idea de Disneylandia, visitó numerosos parques de atracciones, pero en general le parecieron sucios y mal gestionados.
Su plan original era construir el parque en un terreno cercano a los estudios, pero la ciudad de Burbank le denegó el permiso para construir, y el terreno era además demasiado pequeño, por lo cual la compañía adquirió un terreno de 160 acres (unos 730.000 m²), originalmente plantado de naranjos y nogales, en Anaheim, en el condado de Orange, vecino a Los Ángeles.
En 1952 Disney creó una nueva filial de su empresa, WED Enterprises (nombrada a partir de las iniciales de su nombre: Walter Elias Disney), para ocuparse de planear y construir el parque. Algunos miembros del estudio participaron en el proyecto como ingenieros y diseñadores. La construcción de Disneylandia comenzó el 21 de julio de 1954. El parque abrió sus puertas al público el 18 de julio de 1955.


=== Expansión ===

Cuando Walt Disney Productions empezó a construir Disneylandia, también había empezado a interesarse por otras áreas de la industria del entretenimiento. La isla del tesoro (1950) fue la primera película de acción real de la compañía, y fue pronto seguida de otras: Veinte mil leguas de viaje submarino (en CinemaScope, 1954), The Shaggy Dog (1959) y The Parent Trap (1960).
Los estudios Disney descubrieron muy pronto la importancia de la televisión. En 1950 produjeron su primer programa televisivo, One Hour in Wonderland. En la cadena ABC, Disney patrocinó un programa llamado Disneyland dedicado a promocionar su nuevo parque de atracciones, en el que se emitían también secuencias de las películas antiguas. El primer programa televisivo de emisión diaria realizado por el estudio fue el popular Mickey Mouse Club, que continuaría, con varios cambios de nombre, hasta entrados los años 1990.
A medida que el estudio se expandía y diversificaba su campo de acción, Disney fue prestando menos atención al departamento de animación, delegando cada vez más tareas en sus animadores de confianza, a los que llamaba «los Nueve Viejos». En vida de Disney, el departamento de animación creó varios largometrajes de éxito: La dama y el vagabundo (en CinemaScope, 1955), 101 dálmatas (1961), La bella durmiente (en Super Technirama 70mm, 1959), y Merlín el encantador (1963).

La producción de cortometrajes continuó hasta 1956, cuando Disney decidió cerrar el departamento de cortometrajes. Desde entonces, solo de forma esporádica fueron realizados algunos cortos.
En los primeros años sesenta, el imperio Disney era un gran éxito, y Walt Disney Productions se consolidó como la más importante empresa dedicada al entretenimiento familiar del mundo. Tras décadas de intentarlo, Disney consiguió finalmente los derechos de los libros de P.L. Travers sobre una institutriz con poderes mágicos, y en 1964 se estrenó la película Mary Poppins, que combinaba animación y acción real, y fue otro de los grandes éxitos de la factoría Disney (llegó incluso a estar nominada al Óscar a la mejor película, que perdió frente a My Fair Lady). Ese mismo año, Disney presentó varias novedades en la Feria Mundial de Nueva York, entre ellas figuras Audio-Animatronic, que después fueron utilizadas para las atracciones de Disneylandia y para el proyecto de un nuevo parque temático en la Costa Este, que Disney había estado planeando desde que se abrió Disneylandia. En 1965 se anunció la construcción del nuevo parque, Disneyworld, cerca de Orlando, en Florida, que comenzó poco después de la muerte de Disney.
Poco antes de su muerte, Disney estaba interesado en abrir una estación de esquí (Disney's Mineral King Ski Resort). El proyecto fue finalmente cancelado debido a protestas de organizaciones ecologistas.[cita requerida]


== Muerte ==
Disney dejó de trabajar en el desarrollo de Disneyworld en los últimos meses de 1966, cuando se le diagnosticó un cáncer en su pulmón izquierdo, tras toda una vida de fumador empedernido. Pasó un examen médico en el hospital St. Joseph, junto al edificio del estudio Disney, y sufrió un paro cardiorrespiratorio. Falleció el 15 de diciembre de 1966. Diez días antes había cumplido 65 años. Su cuerpo fue incinerado el 17 de diciembre en el Forest Lawn Cemetery de Glendale, California.
Su hermano Roy llevó adelante el proyecto del parque de atracciones de Florida, insistiendo en que se llamase Walt Disney World en honor a su hermano. Roy moriría tres meses después de que el parque abriese sus puertas, en 1971.
Durante años se gestó la leyenda urbana de que Disney, pocos minutos antes de morir, había sido criogenizado. Su cuerpo supuestamente había sido introducido cuando aún estaba vivo en una cámara y congelado a bajas temperaturas para que cuando la ciencia avanzara pudiera ser resucitado y sanar su pulmón enfermo. Esta historia cobró una relevancia enorme en todo el mundo, tomándose a Disney como ejemplo de que las criogenizaciones sí tenían razón de ser.


=== El imperio Disney hoy ===

En la actualidad, el pequeño estudio de animación que en 1923 fundaron Walt y Roy Disney se ha convertido en una de las mayores empresas en el ámbito del entretenimiento, con ingresos anuales de 36.000 millones de dólares. The Walt Disney Company gestiona dieciocho parques de atracciones, treinta y nueve hoteles, ocho estudios cinematográficos, once canales de televisión por cable y uno terrestre (la cadena ABC).
Walt Disney Pictures, el estudio cinematográfico más importante propiedad de la empresa, continúa produciendo largometrajes de animación, a un ritmo aproximado de uno por año. Además, en mayo de 2006 The Walt Disney Company adquirió los estudios de animación Pixar, cuyas películas, distribuidas por Disney, habían alcanzado en años anteriores un éxito mayor que las producidas por Walt Disney Pictures.


=== Disney en la historia de la animación ===
La importancia de Walt Disney en la historia del cine de animación difícilmente puede pasar desapercibida. Fue pionero en la utilización de numerosas innovaciones técnicas en el cine de animación, como el sonido, el color o la cámara multiplano, y en el plazo de unos doce años (entre 1928 y 1940) logró convertir los antes menospreciados dibujos animados en un sofisticado medio de expresión artística.
Contó con un equipo de animadores de primera fila cuyos méritos, sin embargo, quedaron siempre difuminados, pues de la publicidad de la compañía parecía deducirse que era el propio Disney el autor material de todas las películas. El caso de Iwerks es paradigmático: a pesar de su importancia en los primeros cortometrajes de la compañía, y en la creación de Mickey Mouse, apenas es conocido en la actualidad.
Walt Disney convirtió los dibujos animados en un producto de consumo de masas. En varias ocasiones aceptó con total franqueza que su objetivo era llegar al mayor número posible de espectadores, por encima de cualquier consideración de tipo artístico. Aunque muchas de sus películas son obras maestras del cine de dibujos animados, con el tiempo el interés por halagar los gustos del público acentuó una cierta tendencia al kitsch y al excesivo sentimentalismo. Tras su muerte, los dibujos animados de The Walt Disney Company continuaron en la misma línea.
El éxito de las películas de Disney tuvo como consecuencia que su cine llegara a ser considerado por gran parte del público como la única forma posible de hacer cine de dibujos animados, lo cual dificultó en gran medida la aparición de propuestas alternativas dentro del cine de animación.


== Ideología ==

La ideología de Walt Disney, tal como se hace patente en sus películas, se basa sobre todo en la defensa de los valores del american way of life («estilo de vida estadounidense»), en los que creía firmemente. La ideología neocolonialista subyacente en los filmes de Disney ha sido puesta de relieve, entre otros, por Ariel Dorfman y Armand Mattelart, en su conocido ensayo Para leer al Pato Donald (1971).
Una cuestión muy discutida es la de las posibles simpatías de Disney por los regímenes fascistas europeos en los años previos a la Segunda Guerra Mundial. Según algunas referencias, fue recibido en Roma por Mussolini en una o dos ocasiones durante la década de 1930. También se ha argüido como prueba de su simpatía por el nazismo su asistencia, en compañía del abogado de la empresa, Gunther Lessing, a mítines del German American Bund, organización pro-nazi estadounidense. Sin embargo, el principal testigo que documenta la presencia de Disney en estos mítines no es en absoluto imparcial: se trata de Art Babbitt, despedido por Disney en 1941 poco antes de la famosa huelga de los trabajadores de los estudios. También se sabe que Disney fue uno de los pocos empresarios cinematográficos que recibieron abiertamente a la cineasta alemana Leni Riefenstahl en su visita a Hollywood en 1938,[cita requerida] cuando la mayor parte de la industria le cerró sus puertas.
En cualquier caso, si Disney tuvo simpatías por los regímenes fascistas, las desechó en cuanto su país entró en guerra contra el Eje. Durante el conflicto bélico colaboró con el gobierno realizando varios filmes de propaganda, entre los cuales destaca el cortometraje Der Fuehrer's Face, en el cual aparecen caricaturizados Hitler, Mussolini e Hirohito y que termina con una auténtica oda a las virtudes de la democracia.
Disney ha sido tildado a veces de antisemita, argumentando que los judíos aparecen como personajes estereotipados y malévolos en algunos cortometrajes de la década de 1930, particularmente en Los tres cerditos (1933).
Sí está fuera de toda duda que Disney fue un ferviente anticomunista, en gran medida a causa de la huelga de 1941, que él atribuyó a maniobras del Partido Comunista de los Estados Unidos para ganar poder en la industria del cine. Según su declaración ante el Comité de Actividades Antiamericanas, creía firmemente que el comunismo era una seria amenaza contra el modo de vida estadounidense.
No se ha podido probar que militara en ningún partido político. Durante los años 1950, Disney apoyó económicamente al Partido Republicano. En su juventud, Disney formó parte de una organización de tipo masónico llamada Orden DeMolay. Según su propio testimonio, la pertenencia a esta organización tuvo un papel muy importante en su formación.
Las convicciones religiosas de Disney son también poco conocidas. Fue bautizado como miembro de la iglesia congregacionalista (de hecho, se le puso el nombre de Walter en honor a un pastor de dicha iglesia, Walter Parr ), pero no parece haber sido un hombre religioso, aunque sí respetaba profundamente la religión como garante de los valores establecidos. Para un libro sobre la oración de Roland Gammon editado en 1963, Faith is a Star, Disney escribió un texto acerca de la importancia de los valores religiosos en la sociedad y en su propia vida, que es uno de los pocos documentos conocidos acerca de sus ideas religiosas.


== En la ficción ==
Al encuentro de Mr. Banks (2013). Interpretado por el actor Tom Hanks.
Walt Before Mickey (2015). Interpretado por el actor Thomas Ian Nicholas.


== Los Óscar de Walt Disney ==

A lo largo de su carrera como productor cinematográfico, Walt Disney obtuvo un total de 22 premios Óscar, de los cuales 4 fueron honoríficos. 12 de esos premios fueron otorgados a cortometrajes de animación, categoría que las producciones Disney prácticamente coparon durante la década de 1930; menos conocido es el hecho de que Disney recibió también 10 estatuillas por la producción de películas de imagen real (entre ellas, dos largometrajes), en las categorías de mejor cortometraje de imagen real, mejor cortometraje documental y mejor largometraje documental. No recibió nunca el Óscar al mejor largometraje, aunque Mary Poppins fue una de las nominadas en 1965, poco antes de la muerte de Disney. No existía la categoría de mejor largometraje de animación, que no se creó hasta 2001, por lo cual ninguno de los largos clásicos de Disney obtuvo la estatuilla, con dos excepciones: los Óscar honoríficos concedidos a Blancanieves, en 1939, y a Fantasía, en 1942.


=== Óscar al mejor cortometraje de animación ===
1932 - Trees and Flowers. Árboles y Flores (1932)
1934 - Los tres cerditos (1933)
1935 - La tortuga y la liebre (1934)
1936 - Three Orphan Kittens. Tres gatitos huérfanos (1935)
1937 - The Country Cousin. El primo campestre (1936)
1938 - The Old Mill. El viejo molino (1937)
1939 - Ferdinand the Bull. El toro Ferdinando (1938)
1940 - Ugly Duckling. Patito feo (1939)
1942 - Lend a Paw (1941)
1943 - Der Fuehrer's Face (1942)
1954 - Toot Whistle Plunk and Boom (1953)
1969 - Winnie the Pooh and the Blustery Day. Winnie the Pooh y el día ventoso (1968). A título póstumo.


=== Óscar al mejor cortometraje de imagen real ===
1949 - Seal Island (1948)
1951 - Beaver Valley (1950)
1952 - Nature's Half Acre (1951)
1953 - Water Birds (1952)
1954 - Bear Country (1953)
1959 - Grand Canyon (1958)


=== Óscar al mejor cortometraje documental ===
1954 - The Alaskan Eskimo (1953)
1956 - Men Against the Arctic (1955)


=== Óscar al mejor largometraje documental ===
1954 - The Living Desert (1953)
1955 - The Vanishing Prairie (1954)


=== Óscar honoríficos ===
1932 - Por la creación de Mickey Mouse.
1939 - Por Blancanieves y los siete enanitos. En esta ocasión se otorgaron, además de la escultura habitual, siete miniaturas de la misma.
1942 - Por Fantasía. Compartido con William E. Garity y J.N.A. Hawkins.
1942 - Premio en memoria de Irving Thalberg.


== Notas y referencias ==


== Bibliografía ==


== Enlaces externos ==
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Walt Disney. Wikiquote
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Walt DisneyCommons.
The Walt Disney Family Museum (en inglés)
Biografía oficial en Disney Online (en inglés)
Biografía en Disneydreamer.com (en inglés)
Sobre el fallido cortometraje de Disney en colaboración con Dalí
Las comedias de Alicia, 1924-1927Guillermo "Memo" Sauceda es un actor de doblaje mexicano. Es mejor conocido por haber sido la voz habitual de Mel Gibson, Actualmente reside en Miami, EE. UU.
Actualmente su voz se puede escuchar en los promocionales del canal latinoamericano Animal Planet.
Además tiene una participación en el programa "Viva la familia" de la empresa "Todobebe", interpretando el papel de "El Papi" (Dando consejos a los padres primerizos). En 2008 fundó el Oyeme Studio, una empresa miamense de producciones audiovisuales.


== Filmografía ==


=== Películas ===
Mel Gibson
William Wallace en Corazón valiente (1995)
Martin Riggs en Arma Mortal 3 (1992)
Cap. Daniel McCormick en Eternamente joven (1992)
Martin Riggs en Arma Mortal 2 (1989) (Doblaje original)
Mac McKussic en Tequila Sunrise (1988) (Doblaje original)
Martin Riggs en Arma Mortal (1987)
Mad Max en Mad Max (1979)
Kevin Costner
Robert 'Butch' Haynes en Un mundo perfecto (1993)
Robin Hood en Robin Hood: Príncipe de los ladrones (1991)
Lt. John Dunbar en Danza con lobos (1990) (Segundo doblaje)
Michael J. "Jay" Cochran en La revancha (1990)
John Travolta
James en Mira quién habla III (1993)
James en Mira quién habla II (1990)
James en Mira quién habla (1989)
Peter Gallagher
Peter Callaghan en Mientras dormías (1995)
Aaron Copler en Estaré en casa para Navidad (1988)
Elias Koteas
Casey Jones en Las Tortugas Ninja III (1993) (Doblaje original)
Casey Jones en Las Tortugas Ninja (1990) (Doblaje original)
Otros Papeles
Ike Graham (Richard Gere) en Novia fugitiva (1999)
Roger (Jeff Daniels) en 101 dálmatas (1996)
Jim Lovell (Tom Hanks) en Apollo 13 (1995)
Piloto C-123 (Tim Kelleher) en Operación Elefante (1995)
Emilio Ramírez (Wade Dominguez) en Mentes peligrosas (1995)
Aaron (Ralph Brown) en Alien 3 (1992)
Benjamin Kane (Rob Lowe) en El mundo según Wayne (1992)
Max Shreck (Christopher Walken) en Batman Returns (1992) (Doblaje original)
Pedro (Marco Leonardi) en Como agua para chocolate (1992)
Ben Woodward (Kevin Anderson) en Durmiendo con el enemigo (1991)
Jack Ryan (Alec Baldwin) en La caza del Octubre Rojo (1990)
Bernie Fine (D.W. Moffett) en Las cosas buenas (1990)
Doug Tate (William Hurt) en Alice (1990)
Tom Reagan (Gabriel Byrne) en De paseo a la muerte (1990)
Sargento Tony Meserve (Sean Penn) en Pecados de guerra (1989)
Jackson Latcherie (Dylan McDermott) en Magnolias de acero (1989)
Adam McMullen (Matthew Broderick) en Negocios de familia (1989)
Batman / Bruno Diaz (Michael Keaton) en Batman (1989) (Doblaje original)
Dr. Richard Walker (Harrison Ford) en Búsqueda frenética (1988)
Maximilian Largo (Klaus Maria Brandauer) en Nunca digas nunca jamás (1983)


=== Series animadas ===
Sr.Mackey (Temp. 2-9) / Craig Tucker (Temp. 3-9) / Stuart McCormick (Temp. 3-9) / Tuong-Lu-kim (Temp. 6-9) / Token Black (Temp. 7-9) / Textos y voz en off (Temp. 7-9) / Lectura de aviso (Temp. 7: algunos capítulos) / Stephen Stotch (Temp. 5) / Dr. Doctor (Temp. 4-9) / Mel Gibson / Voces adicionales (Temp. 1-9) en South Park
Malachite en Sailor Moon
Alan/Steven en Sailor Moon R


=== Películas animadas ===
A.J. (anciano) / Integrante del Consejo Supremo Mágico / Padre Tiempo / Cíclope / Apoyador de Timmy / voces adicionales en El deseo secreto de Timmy


=== Series de TV ===
Lex Luthor (John Shea) en Luisa y Clark: Las nuevas aventuras de Superman
Frank Lambert (Patrick Duffy) en Paso a paso
Det. Frank Kohanek (C. Thomas Howell) en Criminales y vampiros
Marco en Boomerang


=== Telenovelas brasileñas ===
Guilherme Fontes
Marcos Assunção en Mujeres de arena
Alejandro Toledo en El viaje


=== Teatro ===
El Ultimo de los Amantes - Bernardo (Miami-2003)
Strippers del L’inferno - Nicolás (Miami-2003)
Baño de Damas - Rolando (Miami-2002)
The woman in Black - Actor-Director (Mexico-1997)
Tango - Arthur (Mexico-1996)
Romeo&Juliet (excerpts) - Romeo (Londres-1998)


=== Cuentas ===
Oreo
Bran Flakes
Leche Ancor
Amgen
Wendy’s
Colgate Total
Gateway
Telcel


=== Locución ===
Fox Kids Latinoamérica


== Enlaces externos ==
Sitio Web de Guillermo Sauceda
Perfil en Doblaje WikiWilliam Edward Burghardt Du Bois (23 de febrero de 1868 – 27 de agosto de 1963) fue un sociólogo, historiador, activista por los derechos civiles, panafricanista, autor y editor estadounidense.
Nacido en Massachusetts, Du Bois creció en una comunidad tolerante y experimentó poco racismo durante su infancia. Después de graduarse en Harvard, donde fue el primer afroamericano en obtener un doctorado, se convirtió en profesor de historia, sociología y economía en la Universidad de Atlanta. Du Bois también fue uno de los cofundadores de la Asociación Nacional para el Progreso de las Personas de Color (NAACP).
Alcanzó prominencia nacional cuando surgió como el líder del Movimiento del Niágara, un grupo de activistas afroamericanos que buscaban la igualdad de derechos para los negros. Du Bois junto a sus partidarios se opusieron al compromiso de Atlanta de Booker T. Washington, un acuerdo en el que los negros del sur trabajarían sumisamente y se someterían a la dominación política blanca, mientras que los blancos del sur garantizaran que los negros recibieran oportunidades educativas y económicas básicas. Du Bois insistió en los derechos civiles y en el aumento de la representación política, que a su juicio debía ser impulsada por la élite intelectual afroamericana a la que denominó El Décimo Talentoso. Du Bois no fue un hombre religioso, describiéndose a sí mismo como un librepensador o agnóstico, y tenía poca paciencia con las iglesias afroamericanas o el clero, porque sentía que retrasaban el camino del progreso.
El racismo y la discriminación eran los objetivos frecuentes de las polémicas de Du Bois, y protestó ruidosamente contra los linchamientos, las leyes Jim Crow y la discriminación en la educación. Du Bois hizo varios viajes a Europa, África y Asia. Después de la Primera Guerra Mundial, encuestó a soldados negros en Francia y documentó la intolerancia generalizada en el ejército de los Estados Unidos. Su causa incluía a personas de color de todas partes, particularmente los asiáticos y los africanos en su lucha contra el colonialismo y el imperialismo. Fue un defensor del panafricanismo y ayudó a organizar varios congresos panafricanos para liberar a las colonias africanas de las potencias europeas. Du Bois también fue un feminista que apoyó el movimiento sufragista femenino en los Estados Unidos.
Du Bois fue un autor prolífico, que produjo novelas, ensayos, editoriales, autobiografías, obras de no ficción y estudios académicos. En su papel como editor del diario de la NAACP The Crisis, publicó muchas columnas editoriales importantes. Su libro de 1903 The Souls of Black Folk fue un trabajo fundamental para la literatura afroamericana, y su obra maestra de 1935 Black Reconstruction in America desafió la ortodoxia predominante de que los negros no contribuyeron con nada de valor en la época de la Reconstrucción. Escribió tres autobiografías, cada una ellas con ensayos perspicaces sobre la sociología, la política y la historia. Du Bois consideraba que el capitalismo era la principal causa de racismo, y generalmente fue favorable a causas socialistas a lo largo de su vida. Fue un ferviente pacifista y abogó por el desarme nuclear. La Ley de Derechos Civiles, que incorporó muchas de las reformas por las cuales Du Bois hizo campaña durante toda su vida, fue promulgada un año después de su muerte.


== Primeros años ==
William Edward Burghardt Du Bois nació el 23 de febrero de 1868, en Great Barrington, Massachusetts, hijo de Alfred Du Bois y Mary Silvina Burghardt Du Bois. Se crio en Great Barrington, una ciudad predominantemente blanca.

La familia de María Silvina Burghardt formaba parte de la pequeña población negra libre de Great Barrington, teniendo muchas propiedades de tierras en el estado. La familia de Burghardt descendía de ancestros africanos y holandeses. El bisabuelo materno de Du Bois fue Tom Burghardt, un esclavo nacido en África occidental alrededor de 1730, que fue propiedad del holandés-estadounidense Conraed Burghardt. Tom obtuvo su libertad en 1780 por su servicio como soldado raso durante la Revolución estadounidense en la compañía del capitán John Spoor. El hijo de Tom Jack Burghardt fue el padre de Othello Burghardt, quien fue el padre de Mary Silvina Burghardt.
El bisabuelo paterno de William Du Bois fue un franco-estadounidense blanco llamado James Du Bois de Poughkeepsie, Nueva York, que tuvo varios hijos con amantes esclavas. Uno de los hijos de raza mixta de James fue Alexander. Tras la muerte de James, Alexander fue repudiado por la familia Du Bois y forzado a renunciar a la educación para el trabajo.
Alexander se convirtió en comerciante en New Haven y se casó con Sarah Marsh Lewis. Alexander Du Bois viajó a Haití y alrededor de 1833 tuvo un hijo, Alfred, con una amante de allí. Pero Alexander volvió a Connecticut, dejando a Alfred en Haití con su madre. No se sabe cuando Alfred se trasladó desde Haití a los Estados Unidos, pero apareció en el censo de Nueva York en 1860 como Alfred Du Bois. Alfred Du Bois y Mary Silvina Burghardt se casaron el 05 de febrero de 1867, en Housatonic, Massachusetts, y William nació al año siguiente. Alfred abandonó a Mary cuando su hijo William tenía dos años. W. E. B. Du Bois se identificó a sí mismo como "mulato" o "alrededor de la mitad o más negro".
Cuando William era joven, su madre sufrió un accidente cerebrovascular que la dejó incapacitada para trabajar. Durante su juventud, Du Bois asistió a la Primera Iglesia Congregacional de Great Barrington. Fue tratado bien por la comunidad de Great Barrington y experimentó poca discriminación. Asistió a la escuela pública local y jugó con sus compañeros blancos y los profesores alentaron sus intereses intelectuales. Su experiencia con los estudios académicos lo llevaron a pensar que podría utilizar sus conocimientos para potenciar a los afroamericanos. Los pobladores locales donaron dinero para que él asistiera a la Universidad de Fisk, una universidad históricamente negra.


=== Formación universitaria ===

Gracias al dinero donado por los vecinos, Du Bois asistió a la Universidad de Fisk en Nashville, Tennessee, entre 1885 y 1888. Fue la primera experiencia de Du Bois con racismo del sur, incluyendo las leyes Jim Crow, los linchamientos y el fanatismo. Después de recibir un título de Fisk, asistió a la Universidad de Harvard desde 1888 hasta 1890, obteniendo un segundo título de grado, cum laude en historia. Pagó sus estudios universitarios con el dinero de los trabajos de verano, una herencia, becas y préstamos de amigos. Mientras estuvo en Harvard, fue fuertemente influenciado por el profesor William James. En 1891, Du Bois recibió una beca para asistir al colegio de postgrado de sociología en Harvard.
En 1892, Du Bois recibió una beca del Fondo para la Educación de Libertos John F. Slater para asistir a la Universidad Humboldt de Berlín para sus estudios de posgrado. Mientras estudiaba en Berlín, viajó por toda Europa. Se volvió un intelectual maduro en la capital alemana, mientras estudiaba con algunos de los científicos sociales más destacados de esa nación, incluyendo a Gustav von Schmoller, Adolph Wagner y Heinrich von Treitschke. Después de regresar de Europa, Du Bois completó sus estudios de posgrado y en 1895 se convirtió en el primer afroamericano en obtener un doctorado de la Universidad de Harvard.


=== Universidad de Wilberforce y de Pennsilvania ===
En el verano de 1894, Du Bois recibió varias ofertas de empleo, incluyendo una del prestigioso Instituto Tuskegee; escogió un trabajo como profesor en la Universidad de Wilberforce en Ohio. En Wilberforce, Du Bois conoció a Alexander Crummell y fue profundamente influido por su tesis de que las ideas y principios son herramientas necesarias para lograr un cambio social. En 1897, Du Bois presentó el documento The Conservation of Races en la Negro Academy, en el que rechazó la petición de Frederick Douglass de integrar a los estadounidenses negros dentro de la sociedad blanca, escribiendo "... somos negros, miembros de una vasta raza histórica que desde los albores de la creación ha dormido, pero en parte viene despertando en los bosques oscuros de su patria africana".
En el verano de 1896, la Universidad de Pensilvania le ofreció a Du Bois un trabajo de investigación de un año como «asistente en sociología». Realizó investigaciones de campo sociológicas en los barrios negros de Filadelfia, que formaron la base para su estudio The Philadelphia Negro, publicado dos años más tarde, cuando estaba en la Universidad de Atlanta. En la edición de agosto de 1897 del Atlantic Monthly, Du Bois publicó Strivings of the Negro People, su primera obra dirigida al público en general, en la que amplió su tesis de que los afroamericanos deben abrazar su herencia africana.


== Universidad de Atlanta ==
En julio de 1897, Du Bois tomó una cátedra de historia y economía en la Universidad de Atlanta. Su primer logro académico importante fue la publicación de The Philadelphia Negro en 1899, un detallado y completo estudio sociológico del pueblo afroamericano de Filadelfia, basado en el trabajo de campo que realizó en 1896–7. La obra fue un gran avance en la erudición, porque era el primer estudio sociológico científico en los Estados Unidos y el primer estudio científico de los afroamericanos. En el estudio, Du Bois acuñó la frase "el décimo sumergido" para describir la clase marginada negra, anticipando el «décimo talentoso», término que popularizaría en 1903 para describir la clase élite de la sociedad negra. La terminología de Du Bois reflejaba su opinión de que la élite de una nación, blanca y negra, era la parte crítica de la sociedad que era responsable de la cultura y el progreso. Los escritos de Du Bois de esta época eran a menudo desdeñosos con la clase marginada, empleando caracterizaciones como «perezoso» o «poco fiables», pero, en contraste con otros estudiosos, atribuyó muchos problemas sociales a los estragos de la esclavitud.
La salida de du Bois de la Universidad de Atlanta fue prodigiosa, a pesar de un presupuesto limitado; produjo numerosos trabajos de ciencias sociales y organizó anualmente la Conferencia de Atlanta de los Problemas de los Negros. Fue considerado como un brillante profesor, pero distante y estricto. Du Bois recibió subvenciones del gobierno de Estados Unidos para preparar informes sobre la mano de obra afroamericana y la cultura.


=== Booker T. Washington y el compromiso de Atlanta ===

En la primera década del siglo XX, Du Bois fue un portavoz reconocido por su raza, sólo superado por Booker T. Washington. Washington era el director del Instituto Tuskegee y ejercía una gran influencia dentro de la comunidad afroamericana. Washington fue el arquitecto del compromiso de Atlanta, un acuerdo alcanzado en 1895 con líderes blancos del sur, quienes habían asumido el gobierno tras el fracaso de la Reconstrucción. El acuerdo planteaba que los negros del sur se someterían a la discriminación, segregación, falta de derechos de voto y a empleos no sindicalizados; que los blancos del sur permitirían que los negros recibieran una educación básica, algunas oportunidades económicas, y la justicia dentro del sistema jurídico; y que los blancos del norte invertirían en las empresas del sur y financiarían la caridad educativa negra.ref>Harlan, Louis R. (2006), "A Black Leader in the Age of Jim Crow", en The racial politics of Booker T. Washington, Donald Cunnigen, Rutledge M. Dennis, Myrtle Gonza Glascoe (Eds.), Emerald Group Publishing, p. 26.
Lewis, pp. 180–181.
Logan, Rayford Whittingham (1997), The betrayal of the Negro, from Rutherford B. Hayes to Woodrow Wilson, Da Capo Press, pp. 275–313.</ref>
Muchos afroamericanos rechazaron el plan de Washington, entre ellos Du Bois, Archibald H. Grimké, Paul Laurence Dunbar, Kelly Miller y James Weldon Johnson – representantes de la clase de negros eruditos a la que Du Bois llamaría más tarde "El Décimo Talentoso". Du Bois sintió que los afroamericanos debían luchar por la igualdad de derechos, en lugar de someterse pasivamente a la segregación y a la discriminación del compromiso de Atlanta de Washington.
Du Bois fue inspirado a un mayor activismo luego del linchamiento de Sam Hose que se produjo cerca de Atlanta, en 1899. Hose fue torturado, quemado y colgado por una multitud de dos mil blancos. Du Bois estaba caminando a través de Atlanta para discutir el linchamiento con un editor de un periódico, cuando se encontró con los nudillos quemados de Hose en la fachada de una tienda. El episodio paralizó a Du Bois, y resolvió que "no se puede ser un científico tranquilo, frío e indiferente mientras los negros son linchados, asesinados y muertos de hambre." Du Bois se dio cuenta de que "la cura no era simplemente decirle a la gente la verdad, sino inducirlos a actuar sobre la verdad".
En 1901, Du Bois escribió una revisión crítica del libro de Washington Up from Slavery, y más tarde amplió la revisión y la difundió para un público más amplio como el ensayo "Of Mr. Booker T. Washington and Others" en The Souls of Black Folk en 1903. En 1904, Du Bois publicó un credo de nueve párrafo que esbozaba sus creencias. Uno de los mayores contrastes entre los dos líderes fueron sus enfoques para la educación: Washington consideraba que escuelas afroamericanas debían limitarse a temas de educación industrial como las técnicas agrícolas y mecánicas. Sin embargo, Du Bois consideraba que las escuelas negras también debían ofrecer un plan de estudios de artes liberales (incluyendo las artes clásicas y humanidades), porque las artes liberales son necesarias para desarrollar una élite de liderazgo.


=== Movimiento del Niágara ===

En 1905, Du Bois y varios otros activistas por los derechos civiles afroamericanos – entre ellos Fredrick L. McGhee, Jesse Max Barber y William Monroe Trotter – se reunieron en Canadá, cerca de las Cataratas del Niágara. Escribieron una declaración de principios y se incorporaron como el Movimiento de Niágara en 1906. Du Bois y los otros "Niagarites" querían dar a conocer los ideales del décimo talentoso a los demás afroamericanos, pero la mayoría de los periódicos negros eran propiedad de editores simpatizantes de Washington, por lo que Du Bois compró una imprenta y comenzó a publicar Moon Illustrated Weekly en diciembre de 1905. Fue el primer semanario ilustrado dirigido al público afroamericano y Du Bois lo utilizó para atacar las posiciones de Washington, pero la revista duró sólo unos ocho meses. Du Bois pronto fundó y editó otro vehículo para expresar sus polémicas, The Horizon: A Journal of the Color Line, que se estrenó en 1907.
Los Niagarites celebraron una segunda conferencia en agosto de 1906, durante el centenario del nacimiento de John Brown, en el sitio de su incursión en Harpers Ferry. Reverdy Cassius Ransom habló y abordó el hecho de que el principal objetivo de Washington era proporcionar empleo a los negros: "Hoy, dos clases de negros,... están parados en la separación de los caminos. El que aconseja la sumisión paciente a nuestras humillaciones presentes y degradaciones; ...La otra clase cree que no deberían someterse a ser humillados, degradados y remitidos a un lugar inferior ... no cree en el trueque de su hombría por el bien de la ganancia."


=== The Souls of Black Folk ===

En un esfuerzo por retratar el genio y la humanidad de la raza negra, Du Bois publicó The Souls of Black Folk, una colección de 14 ensayos, en 1903. El libro era un manifiesto inspirador que fue tan trascendental en la historia afroamericana como La cabaña del tío Tom. La introducción contiene la proclamación de que "... el problema del Siglo XX es el problema de la línea de color." Cada capítulo comienza con dos epígrafes: uno de un poeta blanco y otro de un negro espiritual – para demostrar la paridad intelectual y cultural entre las culturas blanca y negra. Un tema importante de la obra fue la doble conciencia a la que se enfrentaban los afroamericanos: ser estadounidenses y negros a la vez , una identidad que, según el biógrafo David Lewis, había sido un obstáculo en el pasado, pero podría ser una fuerza en el futuro: "de allí en adelante, el destino de la raza no podría ser concebido hacia la conducción ni de la asimilación ni del separatismo pero hacia el orgullo perdurable."


=== Violencia racial ===
Dos calamidades en el otoño de 1906 sorprendieron a los afroamericanos y ayudaron a lucha de Du Bois para que los derechos civiles prevalecieran sobre el acomodacionismo de Booker T. Washington. En primer lugar, el presidente Teddy Roosevelt dio de baja de forma deshonrosa a 167 soldados negros porque habían sido acusados de crímenes por el asunto de Brownsville. Muchos de los soldados dados de baja habían servido durante veinte años y estaban cerca del retiro. En segundo lugar, en septiembre, estallaron disturbios en Atlanta, precipitados por acusaciones infundadas de que hombres negros habían agredido a mujeres blancas, lo que agravó las tensiones interraciales creadas por la escasez de trabajo y por los empleadores que colocaban a los trabajadores negros en contra de los trabajadores blancos. Diez mil blancos azotaron a través de Atlanta, golpeando a cada persona de raza negra que pudieron encontrar, resultando en más de 25 muertes. Du Bois escribió el ensayo "A Litany at Atlanta" en el que afirmaba que el motín demostró que el compromiso de Atlanta había sido un fracaso porque, a pesar de mantener su parte del trato, los negros no habían podido recibir justicia legal. El compromiso ya no era eficaz porque, según el historiador David Lewis, los propietarios aristócratas blancos de plantaciones que en un principio aceptaron el compromiso habían sido reemplazados por empresarios agresivos que estaban dispuestos a enfrentar a los negros que se opusieran a los blancos. Estas dos calamidades sacudieron los eventos para la comunidad afroamericana y marcaron la caída del compromiso de Atlanta de Washington y el ascenso de la visión de Du Bois por la igualdad de derechos.
A raíz de la violencia de 1906, Du Bois instó a los negros a retirar su apoyo del Partido Republicano, ya que los republicanos Teddy Roosevelt y William Howard Taft no apoyaban a los negros. La mayoría de los afroamericanos habían sido leales al Partido Republicano desde la época de Abraham Lincoln.


=== Trabajo académico ===
Además de escribir editoriales, Du Bois continuó produciendo trabajo académico en la Universidad de Atlanta. En 1909, tras cinco años de esfuerzos, escribió una biografía de John Brown. Esta contenía muchas ideas, pero también algunos errores fácticos. La obra fue fuertemente criticada por el periódico The Nation, que era propiedad de Oswald Villard, un autor que tuvo otra biografía de John Brown. El trabajo de du Bois fue ignorado por los eruditos blancos. Después de que publicara un artículo en la revista Collier's Weekly alertando sobre el fin de la "supremacía blanca", tuvo dificultades para obtener piezas aceptadas en los principales periódicos. Sin embargo, Du Bois continuó publicando columnas regularmente en la revista The Horizon.
Du Bois fue el primer afroamericano en ser invitado por la American Historical Association (AHA) para presentar un libro en su conferencia anual. Leyó su artículo, Reconstruction and Its Benefits a un público asombrado en la conferencia de la AHA de diciembre de 1909. El artículo iba en contra de la visión histórica dominante de que la Reconstrucción fue un desastre, provocado por la ineptitud y pereza de los negros. Du Bois afirmó que, por el contrario, el breve período de liderazgo afroamericano en el sur logró tres objetivos importantes: democracia, escuelas públicas libres y una nueva legislación social. El artículo de Du Bois alegó que fue fracaso del Gobierno federal en la administración de la Oficina de Libertos, para distribuir tierras y establecer un sistema educativo, que condenó las posibilidades afroamericanas en el sur. Cuando Du Bois presentó el artículo para su publicación unos meses más tarde en la American Historical Review, pidió que la palabra Negro fuera escrita con mayúscula. El editor, J. Franklin Jameson, se negó a hacerlo y publicó el libro sin el uso de mayúsculas en la palabra. El artículo fue ignorado posteriormente por los historiadores blancos y evolucionaría posteriormente en su libro innovador de 1935 Black Reconstruction. La AHA no invitaría a otro orador afroamericano nuevamente hasta 1940.


== Época de la NAACP ==
En mayo de 1909, Du Bois asistió a la National Negro Conference en Nueva York. La reunión dio lugar a la creación del National Negro Committee el 1 de junio, basado en una plataforma de derechos civiles, igualdad de derechos de voto e igualdad de oportunidades educativas. Oswald Villard fue el director. Durante la primavera siguiente, en 1910, en la segunda National Negro Conference, los asistentes crearon la Asociación Nacional para el Progreso de las Personas de Color (NAACP). A sugerencia de Du Bois, se utilizó la palabra "de color", en lugar de "negra", para incluir a las "personas de piel oscura de todas partes". Docenas de partidarios de los derechos civiles, blancos y negros, participaron en la fundación, pero la mayoría de los cargos ejecutivos fueron ocupados por blancos, incluyendo a Mary Ovington, Charles Edward Russell, William English Walling y su primer presidente Moorfield Storey.


=== The Crisis ===

Los líderes de la NAACP le ofrecieron a Du Bois la posición de Director de publicidad e investigación. Aceptó el trabajo en el verano de 1910 y se trasladó a Nueva York después de presentar su renuncia en la Universidad de Atlanta. Su primer deber era la edición de la revista mensual de la NAACP, a la que llamó The Crisis. El primer número apareció en noviembre de 1910, y Du Bois declaró que su objetivo era exponer "los hechos y argumentos que demuestran el peligro de los prejuicios raciales, en particular, de la forma en que se manifiestan hoy en día hacia la gente de color." El diario fue fenomenalmente exitoso, y su circulación llegaría a 100.000 ejemplares en 1920. Los artículos típicos de las primeras ediciones incluyeron ataques contra la deshonestidad y el parroquialismo de las iglesias negras y otros que discutían los orígenes de afrocéntricos de la civilización egipcia.
Una importante editorial de Du Bois de 1911 ayudó a iniciar un esfuerzo a nivel nacional para inducir al Gobierno Federal a prohibir los linchamientos. Du Bois, empleando el sarcasmo que utilizaba con frecuencia, comentó un linchamiento en Pensilvania: "El punto es que era negro. La negritud debe ser castigada. La negritud es el crimen de los crímenes.... Por ello es necesario, como lo sabe cada canalla blanco en la nación, no dejar escapar ninguna oportunidad de castigar a este crimen de los crímenes. Por supuesto si es posible, el pretexto debe ser grande y abrumador – un impresionante y atroz crimen, hecho aún más horrible por la imaginación de los reporteros. En caso contrario, pueden cometer un simple asesinato, incendio, quema de graneros o insolencia".
The Crisis publicó editoriales de Du Bois que apoyaban los ideales del trabajo sindicalizado, pero vilipendia el racismo demostrado por sus líderes, que sistemáticamente excluían a miembros negros. Du Bois también apoyó los principios del Partido Socialista (fue brevemente miembro del partido entre 1910–1912 ), pero denunció el racismo demostrado por algunos dirigentes socialistas. Frustrado por el fracaso del presidente republicano Taft al abordar los linchamientos generalizados, Du Bois apoyó al candidato demócrata Woodrow Wilson en la campaña presidencial de 1912, a cambio de la promesa de Wilson de apoyar las causas de los negros.
A lo largo de sus escritos, Du Bois apoyó los derechos de las mujeres, pero se le hizo difícil apoyar públicamente al movimiento sufragista femenino porque los líderes del movimiento se negaron a apoyar su lucha contra la injusticia racial. Una editorial de The Crisis de 1913 abordó el tema tabú del matrimonio interracial: aunque Du Bois generalmente esperaba que las personas se casaran dentro de su raza, veía el problema como una cuestión de derechos de la mujer, porque las leyes prohibían el matrimonio entre hombres blancos y mujeres negras. Du Bois escribió que "las leyes [de anti-mestizaje] dejaran a las chicas de color absolutamente indefensas ante la lujuria del hombre blanco. Reducen a las mujeres de color desde los ojos de la ley a la posición de los perros. Tan bajo como la chica blanca cae, puede obligar a su seductor a casarse con ella.... Nosotros debemos eliminarlas [a las leyes de anti-mestizaje] no porque estemos ansiosos por casarnos con las hermanas del hombre blanco, sino porque estamos decididos a que los hombres blancos dejen a nuestras hermanas en paz".
Durante los años 1915 y 1916, algunos líderes de la NAACP, perturbados por las pérdidas financieras de The Crisis y preocupados por la retórica incendiaria de algunos de sus ensayos, intentaron expulsar a Du Bois de su posición editorial. Du Bois y sus partidarios prevalecieron, y continuó en su papel de editor.


=== Historiador y autor ===
La década de 1910 fue un período productivo para Du Bois. En 1911 participó en el Primer Congreso Universal de Razas en Londres y publicó su primera novela, The Quest of the Silver Fleece. Dos años más tarde, escribió, produjo y dirigió un espectáculo para el teatro, The Star of Ethiopia. En 1915, Du Bois publicó The Negro, una historia general de los negros africanos y el primero de este tipo en inglés. El libro refutó las alegaciones de la inferioridad africana y serviría como la base para mucha historiografía afrocéntrica en el siglo XX. The Negro predijo la unidad y solidaridad de las personas de color de todo el mundo, e influenció a muchos que apoyaron al movimiento panafricano.
En 1915, el Atlantic Monthly publicó un ensayo de Du Bois, "The African Roots of the War", que consolidó las ideas de Du Bois sobre el capitalismo y la raza. En él, argumentó que la lucha por África era la raíz de la Primera Guerra Mundial. También anticipó la doctrina comunista posterior, sugiriendo que los capitalistas ricos habían pacificado a los trabajadores blancos, dándoles sólo la riqueza suficiente para evitar una revuelta, y amenazándolos con la competencia a menor costo laboral de los trabajadores de color.


=== Lucha contra el racismo ===
Cuando se estrenó la película muda El nacimiento de una nación en 1915, Du Bois y la NAACP condujeron la lucha para prohibir la película, debido a su retrato racista de los negros como brutales y lujuriosos. La lucha no fue exitosa y posiblemente contribuyó a la fama de la película, pero la publicidad atrajo a muchos partidarios nuevos a la NAACP. Bajo la presidencia de Wilson, la situación de los afroamericanos en los puestos gubernamentales se vio afectada: muchas agencias federales adoptaron las prácticas de empleo sólo para blancos, el ejército excluyó a los negros de los rangos de oficial, y el servicio de inmigración prohibió la inmigración de personas de ascendencia africana. Du Bois escribió un editorial en 1914 deplorando la destitución de los negros de los puestos federales y apoyó a William Monroe Trotter cuando este confrontó bruscamente a Wilson por la traición de la promesa de campaña de Wilson de la justicia para los negros.
En la edición de octubre de 1916 de The Crisis, Du Bois escribió un editorial apoyando a la Gran Migración de los negros del sur de los Estados Unidos hacia el noreste, medio oeste y el oeste, porque consideró que ayudaría a los negros a escapar del racismo del sur, al buscar oportunidades económicas y la asimilación en la sociedad estadounidense.
The Crisis continuó emprendiendo una campaña en contra del linchamiento. En 1915 publicó un artículo con una tabulación anual de 2.732 linchamientos desde 1884 hasta 1914. La edición de abril de 1916 cubrió el linchamiento de un grupo de seis afroamericanos en Lee County, Georgia. Posteriormente en ese mismo año, el artículo "The Waco Horror" cubrió el linchamiento de Jesse Washington, un afroamericano de 17 años de edad con discapacidad mental. El artículo abrió nuevos caminos al utilizar informes encubiertos para exponer la conducta de los blancos en Waco.


=== Primera Guerra Mundial ===
Así como los Estados Unidos se prepararon para entrar en la Primera Guerra Mundial en 1917, el colega de Du Bois de la NAACP, Joel Spingarn, estableció un campamento para entrenar a los afroamericanos para que sirvieran como oficiales en el ejército de los Estados Unidos. El campamento fue polémico, ya que algunos blancos sintieron que los negros no estaban calificados para ser oficiales, y algunos negros sintieron que los afroamericanos no debían actuar como carne de cañón para lo que era una guerra del hombre blanco. Du Bois apoyó el campamento de entrenamiento de Spingarn, pero se decepcionó cuando el ejército forzó el retiro de Charles Young, uno de sus pocos oficiales negros con el pretexto de la mala salud. El ejército acordó en crear 1.000 puestos de oficial para los negros, pero insistió en que 250 provinieran de hombres alistados, condicionados a recibir órdenes de los blancos, en lugar de negros con mentalidad independiente que vinieran desde el campamento. Du Bois también arremetió contra las condiciones racistas que enfrentaban los reclutas negros (más de 700.000 negros fueron reclutados en el primer día del proyecto).

Cuando se produjeron los disturbios de East St. Louis en el verano de 1917, Du Bois viajó a St. Louis para hacer un informe de los disturbios. Entre 40 y 250 afroamericanos fueron masacrados por los blancos, principalmente debido al resentimiento que provocaron los negros cuando fueron contratados por la industria de St. Louis en reemplazo de los huelguistas blancos. Los informes de Du Bois resultaron en el artículo "The Massacre of East St. Louis", en la edición de septiembre de The Crisis, que contenía fotografías y entrevistas que describían la violencia. Du Bois distorsionó algunos de los hechos con el fin de aumentar el valor de la propaganda del artículo. Para demostrar públicamente la indignación de la comunidad negra por los disturbios de St. Louis, Du Bois organizó el desfile silencioso, una marcha de alrededor de 9.000 afroamericanos a través de la Quinta Avenida de Nueva York, el primer desfile de su tipo en Nueva York y la segunda instancia en la que los negros se manifestaron públicamente por los derechos civiles.
El disturbio de Houston de 1917 perturbó a Du Bois y fue un importante retroceso en los esfuerzos para permitir que los afroamericanos fueran oficiales del ejército. Los disturbios comenzaron después de que la policía de Houston detuvo y golpeó a dos soldados negros: en respuesta, más de 100 soldados negros tomaron las calles de Houston y mataron a 16 blancos. Se llevó a cabo un tribunal militar marcial, 19 de los soldados fueron colgados, y los otros 67 fueron encarcelados. A pesar de los disturbios de Houston, Du Bois y otros presionaron con éxito al ejército para que aceptara a los oficiales formados en el campamento de Spingarn, resultando en la adhesión de más de 600 oficiales negros al ejército en octubre de 1917.
En 1918, Du Bois predijo que la Primera Guerra Mundial conduciría a la liberación de las personas de color en todo el mundo: en China, India y especialmente en los Estados Unidos. Las autoridades federales, preocupadas por los puntos de vista antibélicos expresados por los líderes de la NAACP, amenazaron a la NAACP con investigaciones. Se le ofreció a Du Bois una comisión de oficiales en el ejército, estando supeditado a escribir un editorial repudiando su postura antibélica. Du Bois aceptó esta oferta y escribió el editorial "Close Ranks" a favor de la guerra en junio de 1918 y poco después recibió una comisión en el ejército. Muchos líderes negros, que querían aprovechar a la guerra para obtener los derechos civiles para los afroamericanos, criticaron a Du Bois por su reversión repentina. Los oficiales del sur en la unidad de Du Bois se opusieron a su presencia y su comisión fue retirada.


=== Después de la guerra ===
Cuando la guerra terminó, Du Bois viajó a Europa en 1919 para asistir al primer Congreso Panafricano y entrevistar a soldados afroamericanos para un libro planificado en base a las experiencias de estos en la Primera Guerra Mundial. Fue seguido por agentes estadounidenses que buscaban evidencias de actividades de traición. Du Bois descubrió que la inmensa mayoría de los soldados negros estadounidenses habían sido relegados a trabajos serviles como estibadores y peones. Algunas unidades estaban armadas, y una en particular, la División 92ª (los soldados de Buffalo), participaron en combates. Du Bois había descubierto la intolerancia y el racismo generalizado en el ejército y concluyó que el comando del ejército había desalentado a los afroamericanos de unirse al mismo, que había desacreditado los logros de los soldados negros y que había promovido el fanatismo.

Después de regresar de Europa, Du Bois estuvo más decidido que nunca a ganar la igualdad de derechos para los afroamericanos. Los soldados negros que regresaban de ultramar sintieron una nueva sensación de poder y valor que los hizo representativos de una nueva actitud conocida como el Nuevo Negro. En la editorial "Returning Soldiers" escribió: "Pero, por el Dios del cielo, somos cobardes y burros si, ahora que la guerra ha terminado, no organizamos cada gramo de nuestro cerebro y músculos para luchar una batalla más severa, más larga, más inflexible contra las fuerzas del infierno en nuestra propia tierra." Muchos negros se trasladaron a las ciudades del norte en busca de trabajo, y algunos trabajadores blancos del norte quedaron resentidos por la competencia. Este conflicto laboral fue una de las causas del verano rojo de 1919, una terrible serie de disturbios raciales en todo los Estados Unidos, en los que más de 300 afroamericanos murieron en más de 30 ciudades. Du Bois documentó las atrocidades cometidas en las páginas de The Crisis, que culminaron en la publicación en diciembre de una horripilante fotografía de un linchamiento que se produjo durante los disturbios raciales de Omaha, Nebraska.
El episodio más atroz durante el verano rojo fue un feroz ataque contra los negros de Elaine, Arkansas, en el que fueron asesinados casi 200 negros. Los informes que provenían del sur culparon a los negros, alegando que ellos estaban conspirando para asumir el Gobierno. Enfurecido con las distorsiones, Du Bois publicó una carta en el New York World, alegando que el único delito que habían cometido los aparceros negros fue atreverse a desafiar a sus patrones blancos mediante la contratación de un abogado para investigar irregularidades contractuales. Más de sesenta de los negros sobrevivientes fueron arrestados y juzgados por conspiración, en el caso conocido como Moore v. Dempsey. Du Bois reunió a negros a través de los Estados Unidos buscando recaudar fondos para la defensa legal, que, seis años más tarde, resultó en una victoria de la Corte Suprema elaborada por Oliver Wendell Holmes. Aunque la victoria tuvo poco impacto inmediato sobre la justicia para los negros en el sur, marcó la primera vez en que el Gobierno Federal utilizó la garantía de la Decimocuarta Enmienda del debido proceso para impedir que los estados protegieran la violencia callejera.


=== Autobiografía ===
En 1920, Du Bois publicó Darkwater: Voices From Within the Veil, la primera de las tres autobiografías que escribiría. El "velo" (the veil) era lo que cubría a las personas de color de todo el mundo. Con el libro, esperaba levantar el velo y mostrarle a los lectores blancos cómo era la vida detrás del velo, y cómo este distorsionaba el punto de vista de aquellos que miraban a través de él – en ambas direcciones. El libro contenía el ensayo feminista de Du Bois "The Damnation of Women" que fue un tributo a la dignidad y al valor de las mujeres, especialmente las mujeres negras.
Preocupado por que los libros de texto utilizados por los niños afroamericanos ignoraban la historia y la cultura negra, Du Bois creó la revista mensual para niños, The Brownies' Book. Publicada inicialmente en 1920, estaba dirigida a los niños negros, a los que Du Bois llamaba "los hijos del sol".


=== Panafricanismo y Marcus Garvey ===
Du Bois viajó a Europa en 1921 para asistir al segundo Congreso Panafricano. Los líderes negros congregados desde todo el mundo emitieron las Resoluciones de Londres y establecieron una sede para la Asociación Panafricana en París. Bajo la orientación de Du Bois, las resoluciones insistieron en la igualdad racial, y que África fuera gobernada por los africanos (no, como en el Congreso de 1919, con el consentimiento de los africanos). Du Bois replanteó las resoluciones del Congreso en su Manifesto To the League of Nations, en el que le imploró a la recién formada Sociedad de Naciones que enfrentara los problemas laborales y nombrara a los africanos en puestos clave, pero la Sociedad tuvo poca acción en relación a las solicitudes.

Du Bois se vio envuelto en una disputa ideológica con Marcus Garvey, el promotor del movimiento de vuelta a África y fundador de la Asociación Universal de Desarrollo Negro (UNIA). Garvey denunció los esfuerzos de Du Bois para lograr la igualdad a través de la integración, en lugar de apoyar el separatismo racial. Du Bois inicialmente apoyó el concepto del Black Star Line de Garvey, una compañía naviera que pretendía facilitar el comercio dentro de la diáspora africana. Sin embargo, Du Bois comenzó a preocuparse con que Garvey estaba amenazando a los esfuerzos de la NAACP y atacó a Garvey clasificándolo como fraudulento y temerario. Respondiendo a la consigna de Garvey "África para los africanos", Du Bois dijo que apoyaba ese concepto, pero denunció la intención de Garvey de que África fuera gobernadoa por afroamericanos. Du Bois escribió una serie de artículos en The Crisis a lo largo de 1922, atacando al movimiento de Garvey. En 1924, Du Bois llamó a Garvey de "el enemigo más peligroso de la raza negra en América y el mundo". Du Bois y Garvey nunca hicieron un intento serio de colaborar, y su disputa se basó en los fines de sus respectivas organizaciones (NAACP y UNIA) para capturar una mayor proporción de los fondos filantrópicos disponibles.
Cuando la Universidad de Harvard decidió prohibir a los negros en sus dormitorios en 1921, Du Bois criticó la medida como una instancia de amplio esfuerzo en los Estados Unidos para renovar "el culto anglosajón; la adoración de los tótems nórdicos, la privación de derechos a los negros, judíos, irlandeses, italianos, húngaros, asiáticos e isleños del sur – el gobierno mundial de blancos nórdicos a través de la fuerza bruta." Cuando Du Bois partió para Europa en 1923 para asistir al tercer Congreso Panafricano, la circulación de The Crisis se había reducido a 60.000 en comparación a su alta de 100.000 durante la Primera Guerra Mundial, pero siguió siendo el periódico más importante del movimiento de derechos civiles. El Presidente Coolidge designó a Du Bois como un "enviado extraordinario" a Liberia y – después de que concluyó el tercer Congreso – Du Bois tomó un carguero alemán desde las Islas Canarias hacia África, visitando a Liberia, Sierra Leona y Senegal.


=== Renacimiento de Harlem ===
Du Bois celebró con frecuencia la creatividad artística afroamericana en sus escritos. En junio de 1925, Du Bois escribió "A Negro Art Renaissance", reconociendo que la larga pausa de los negros en las iniciativas creativas finalmente había terminado. Su entusiasmo por el Renacimiento de Harlem se desvaneció cuando empezó a creer que los blancos visitaban Harlem por voyeurismo, y no por la apreciación real del arte negro. Du Bois insistió en que los artistas reconocieran sus responsabilidades morales, escribiendo que "un artista negro es ante todo un artista negro". También le preocupaba que los artistas negros no estuviesen usando su arte para promover las causas de los negros, diciendo: "No me importa un bledo cualquier arte que no se utilice para la propaganda." A finales de 1926, dejó de emplear The Crisis para apoyar las artes.


=== Socialismo ===
Nueve años después de la Revolución rusa de 1917, Du Bois extendió un viaje a Europa para incluir una visita a la Unión Soviética. En la URSS, Du Bois fue sorprendido por la pobreza y la desorganización, pero quedó impresionado por las intensas labores de los funcionarios y el reconocimiento otorgado a los trabajadores. Aunque Du Bois todavía no estaba familiarizado con las teorías comunistas de Marx o Lenin, concluyó que el socialismo podía ser un mejor camino hacia la igualdad racial que el capitalismo.
En 1929, Du Bois apoyó al Demócrata [[Jimmy Walker (político)|Jimmy Walker y pansa David reyes] para la alcaldía de Nueva York, en lugar del socialista Norman Thomas, creyendo que Walker podría hacer más inmediato el bien para los negros, a pesar de que la plataforma socialista era más coherente con el punto de vista de Du Bois. A lo largo de la década de 1920, Du Bois y la NAACP cambiaron su apoyo una y otra vez entre el Partido Republicano y el Partido Demócrata, inducidos por las promesas de los candidatos de luchar contra los linchamientos, mejorar las condiciones de trabajo o apoyar los derechos de voto en el sur; sin embargo, invariablemente, los candidatos no cumplían con sus promesas.
El Partido Comunista respondió rápida y eficazmente para apoyar a los chicos de Scottsboro, nueve jóvenes afroamericanos arrestados en Alabama en 1931 por violación. Du Bois y la NAACP consideraron que el caso no sería especialmente beneficioso para su causa, por lo que decidieron dejar que el Partido Comunista organizara los esfuerzos de defensa. Du Bois quedó impresionado con la gran cantidad de publicidad y los fondos que los comunistas destinaron a los esfuerzos de defensa parcialmente exitosos, y llegó a sospechar que los comunistas intentaban presentar su partido a los afroamericanos como una solución mejor que la NAACP.
Du Bois escribió artículos condenando al Partido Comunista, alegando que había atacado injustamente a la NAACP, y que no tomó en consideración plena el racismo en los Estados Unidos. Los líderes comunistas, a su vez, acusaron a Du Bois de ser un "enemigo de clase" y afirmaron que los dirigentes de la NAACP eran una elite aislada, desconectada de los obreros negros por los que aparentemente luchaban. En 1932 el partido seleccionó a un afroamericano como su vice candidato presidencial.


== Retorno a Atlanta ==
Du Bois no tenía una buena relación laboral con Walter Francis White, el presidente de la NAACP desde 1931. Este conflicto, combinado con las tensiones financieras de la Gran Depresión, precipitaron una lucha de poder sobre The Crisis. Du Bois, preocupado porque su posición como editor sería eliminada, aceptó un trabajo en la Universidad de Atlanta a comienzos de 1933. Tras llegar a su nuevo profesorado, escribió una serie de artículos que en general apoyaban al marxismo. Du Bois no era un fuerte defensor de los sindicatos o el Partido Comunista, pero sentía que la explicación científica de Marx de la sociedad y la economía eran útiles para explicar la situación de los afroamericanos en los Estados Unidos. Du Bois también encontró afinidad con el ateísmo de Marx, ya que el propio Du Bois rutinariamente criticaba a las iglesias negras por embotar la sensibilidad de los negros al racismo. En sus escritos de 1933, Du Bois abrazó al socialismo, pero afirmó que "la mano de obra de color no tiene puntos en común con la mano de obra blanca", una controvertida posición que estaba arraigada en la aversión de Du Bois de los sindicatos estadounidenses, que habían excluido sistemáticamente a los negros durante décadas. Du Bois no apoyó al Partido Comunista en Estados Unidos y no votó por su candidato en las elecciones presidenciales de 1932, a pesar de que había un afroamericano en su lista.
En 1934, Du Bois revirtió su posición sobre la segregación, declarando que la postura separados pero iguales era un objetivo aceptable para los afroamericanos. El liderazgo de la NAACP se quedó atónito y le pidió a Du Bois que se retractara de su declaración, pero él se negó, y la disputa condujo a la renuncia de Du Bois de la NAACP.


=== Black Reconstruction in America ===

En su regreso al mundo académico, Du Bois pudo reanudar su estudio de la Reconstrucción, el tema del artículo que había presentado ante la AHA en 1910. En 1935, publicó su obra magna, Black Reconstruction in America. El libro presentó la tesis, en palabras de David Lewis, que "las personas de raza negra, de repente admitieron la ciudadanía en un ambiente de hostilidad salvaje, demostraron una admirable voluntad e inteligencia así como la indolencia e ignorancia inherente a tres siglos de esclavitud." Du Bois documentó cómo los negros fueron figuras centrales en la Guerra Civil estadounidense y en la Reconstrucción y también mostró cómo hicieron alianzas con los políticos blancos. Dio pruebas de que los gobiernos de coalición establecieron la educación pública en el sur, así como muchos programas de servicios sociales necesarios. Demostró la manera en que emancipación negra – el quid de la Reconstrucción – promovió una reestructuración radical de la sociedad de los Estados Unidos, así como el por qué y cómo el país no pudo continuar con el apoyo a los derechos civiles de los negros en las secuelas de la Reconstrucción. La tesis del libro fue contraria a la interpretación ortodoxa de la Reconstrucción mantenida por los historiadores blancos, y el libro fue prácticamente ignorado por los historiadores hasta la década de 1960.
En 1932, Du Bois fue seleccionado por varias entidades filantrópicas, incluyendo el Fondo Phelps Stokes, el Instituto Carnegie y la Junta General de Educación, para ser el jefe de redacción de una propuesta Encyclopedia of the Negro, un trabajo que Du Bois había estado contemplando durante treinta años. Tras varios años de planificación y organización, las entidades filantrópicas cancelaron el proyecto en 1938, porque algunos miembros de la Junta creían que Du Bois era demasiado tendencioso para producir una enciclopedia objetiva.


=== Viaje alrededor del mundo ===
Du Bois hizo un viaje alrededor del mundo en 1936, que incluyó visitas a la Alemania nazi, China y Japón. Du Bois señaló que fue tratado con calidez y respeto mientras estuvo en Alemania. A su regreso a los Estados Unidos, manifestó su ambivalencia sobre el régimen nazi. Mientras admiró cómo los nazis habían mejorado la economía alemana, se horrorizó por su tratamiento con los judíos, al que describió como "un ataque a la civilización, comparable sólo a los horrores de la Inquisición española y el comercio de esclavos africanos".
Quedó impresionado por la creciente fuerza del Imperio del Japón después de su victoria en la guerra ruso-japonesa de 1905. Vio a la victoria de Japón sobre la Rusia zarista como un ejemplo de los pueblos de color derrotando a los pueblos blancos. Un representante de las "Operaciones de Propaganda Negra" de Japón viajó a los Estados Unidos durante los años 20 y 30, reuniéndose con Du Bois y dándole una impresión positiva de las políticas raciales del Japón Imperial. En 1936, el embajador de Japón organizó un viaje a Japón para Du Bois y un pequeño grupo de académicos.


=== Segunda Guerra Mundial ===
Du Bois se opuso a la intervención de los Estados Unidos en la Segunda Guerra Mundial, especialmente en el Pacífico, porque creía que China y Japón recién estaban saliendo de las garras de los imperialistas blancos, y sintió que la guerra contra Japón fue una oportunidad que encontraron los blancos de restablecer su influencia en Asia. Du Bois se desalentó al ver que el plan del Gobierno para los afroamericanos en el ejército estadounidense no era mejor que el de la Primera Guerra Mundial: los negros fueron limitados al 5.8 por ciento de la fuerza y no hubo unidades de combate afroamericanas. Los negros amenazaron con trasladar su apoyo al oponente del presidente Roosevelt en las elecciones de 1940, así que Roosevelt designó a algunos negros en puestos de liderazgo en el ejército.
Du Bois publicó su segunda autobiografía, Dusk of Dawn, en 1940. El título hace referencia a la esperanza que tenía Du Bois de que los afroamericanos estaban pasando de la oscuridad del racismo hacia una era de mayor igualdad. El trabajo es parte autobiografía, parte historia y parte de tratado sociológico. Du Bois describió al libro como "la autobiografía de un concepto de raza ... dilucidado, magnificado y sin duda distorsionado en los pensamientos y hechos que fueron míos.... Así para siempre mi vida es significativa para toda la vida de los hombres."
En 1943, a los 76 años de edad, el empleo de Du Bois en la Universidad de Atlanta fue cortado abruptamente por presidente de la universidad Rufus Clement. Muchos eruditos expresaron su indignación, haciendo que la Universidad de Atlanta le proporcionara a Du Bois una pensión permanente y el título de profesor emérito. Arthur Spingarn remarcó que Du Bois pasó su tiempo en Atlanta "maltratando su vida contra la ignorancia, fanatismo, intolerancia y la pereza, proyectando ideas que nadie además de él entiende, y aumentando las esperanzas de cambio que pueden ser comprendidas en cien años". Rechazando ofertas de empleo de Fisk y Howard, Du Bois se reincorporó a la NAACP en el puesto de director del Departamento de Investigación Especial y sorprendiendo a muchos dirigentes de la NAACP, Du Bois se lanzó al trabajo con energía y determinación. Durante los diez años, en los que Du Bois estuvo lejos de la NAACP, los ingresos de la institución se habían cuadruplicado y sus miembros aumentaron a 325.000.


== Últimos años ==


=== Las Naciones Unidas ===
Du Bois fue miembro de la delegación de tres personas de la NAACP que asistieron a la Conferencia en San Francisco de 1945, en la que se creó las Naciones Unidas. La delegación de la NAACP quería que las Naciones Unidas apoyara la igualdad racial y pusiera fin al colonialismo. Para convencer a las Naciones Unidas en ese sentido, Du Bois elaboró una propuesta que sostenía que "el sistema colonial de gobierno ... es antidemocrático, socialmente peligroso y la principal causa de las guerras." La propuesta de la NAACP recibió el apoyo de China, Unión Soviética e India, pero fue prácticamente ignorada por las otras grandes potencias y no fueron incluidas en los estatutos de las Naciones Unidas.
Después de la Conferencia de las Naciones Unidas, Du Bois publicó Color and Democracy, un libro que atacó los imperios coloniales y, en palabras de un crítico, "contiene la dinamita suficiente para hacer estallar a todo el sistema vicioso en el que hemos confortado nuestras almas blancas y forrado los bolsillos de las generaciones de los capitalistas saqueadores".
A finales de 1945, Du Bois asistió al quinto y su último, Congreso Panafricano, en Mánchester, Inglaterra. El Congreso fue el más productivo de los cinco congresos y allí Du Bois conoció a Kwame Nkrumah, el futuro primer presidente de Ghana que más tarde invitaría a Du Bois a África.


=== Guerra Fría ===
Cuando la Guerra Fría comenzó a finales de la década de 1940, la NAACP tomó medidas para distanciarse de los comunistas, con el fin de garantizar que la financiación y reputación de la institución no se vieran afectadas. La NAACP redobló sus esfuerzos en 1947 después que la revista Life publicó una pieza de Arthur Schlesinger Jr. alegando que la NAACP había sido influenciada por los comunistas. Du Bois no se ajustaba al deseo de la NAACP de evitar asociaciones comunistas. Él había confraternizado con simpatizantes comunistas, como Paul Robeson, Howard Fast y Shirley Graham (su futura segunda esposa). Du Bois escribió: "No soy un comunista.... Por otro lado, yo... creo... que Karl Marx... puso el dedo directamente sobre nuestras dificultades... ". En 1946, Du Bois escribió artículos dando su evaluación de la Unión Soviética: no abrazó al comunismo y criticó su dictadura. Sin embargo, creía que el capitalismo era el responsable de la pobreza y el racismo y consideró que el socialismo era una alternativa que podría paliar esos problemas. Los soviéticos habían rechazado explícitamente las distinciones raciales y de clase, llevando a Du Bois a concluir que la URSS era el "país más esperanzador en la tierra". La asociación de Du Bois con prominentes comunistas lo hizo un riesgo para la NAACP, especialmente desde que el FBI había empezando a investigar agresivamente a simpatizantes comunistas, así que por mutuo acuerdo, renunció a la NAACP a n finales de 1948. Después de salir de la NAACP en 1948, Du Bois comenzó a escribir regularmente para el periódico izquierdista National Guardian, una relación que duraría hasta 1961.


=== Activismo por la paz ===
Du Bois fue un permanente activista antibélico, pero sus esfuerzos se hicieron más pronunciados después de la Segunda Guerra Mundial. En 1949, Du Bois habló en la Conferencia Cultural y Científica para la Paz Mundial en Nueva York: "¡Te digo, pueblo de América, el mundo oscuro está avazando! Quiere y tendrá la libertad, la autonomía y la igualdad. No se entretendrán con esos derechos fundamentales por la división dialéctica de los pelos políticos... Los blancos pueden, si quieren, armarse para el suicidio. ¡Pero la gran mayoría de los pueblos del mundo marcharán por encima de ellos a la libertad!"
En la primavera de 1949, habló ante el Congreso Mundial de Partidarios de la Paz en París, diciéndole a la multitud: "liderando este nuevo imperialismo colonial viene mi tierra natal construida por el trabajo duro y la sangre de mi padre, los Estados Unidos. Estados Unidos es una gran nación; rica por la gracia de Dios y próspera por el duro trabajo de sus más humildes ciudadanos...Embriagados de poder estamos llevando al mundo hacia el infierno en un nuevo colonialismo con la misma vieja esclavitud humana que una vez nos arruinó; y a una tercera guerra mundial que arruinará al mundo". Du Bois se afilió a la organización izquierdista, el Consejo Nacional de Artes, Ciencias y Profesiones (ASP), y, como representante de la ASP, viajó a Moscú a finales de 1949 para hablar en la Conferencia de Paz de toda la Unión Soviética.


=== Macartismo ===
Du Bois fue víctima de la campaña anticomunista del Macartismo. El historiador Manning Marable caracteriza al tratamiento del gobierno con Du Bois como una «represión despiadada» y un «asesinato político». El FBI comenzó a compilar un archivo sobre Du Bois en 1942, y el gobierno continuó vigilándolo esporádicamente hasta su muerte.
El ataque más significativo del gobierno contra Du Bois se debió a su oposición a las armas nucleares. En 1950, Du Bois se convirtió en presidente del recién creado Centro de Información de Paz (PIC), que trabajó para dar a conocer la Apelación de paz de Estocolmo en los Estados Unidos. El propósito principal de la apelación había sido recoger firmas para una petición a los gobiernos del mundo para la prohibición de todas las armas nucleares. El Departamento de Justicia de los Estados Unidos alegó que el PIC estaba actuando como agente de un Estado extranjero y por lo tanto le solicitó al PIC que se registrara con el gobierno federal. Du Bois y otros líderes del PIC se negaron y fueron inculpados por falta de registro. Después de la acusación, algunos de los socios de Du Bois se distanciaron de él y la NAACP se negó a emitir una declaración de apoyo, pero muchos izquierdistas y figuras laborales, incluyendo a Langston Hughes, apoyaron a Du Bois. Después de un juicio en 1951, con el abogado de defensa Vito Marcantonio discutiendo el caso, este fue desestimado. A pesar de que Du Bois no fue condenado, el gobierno confiscó su pasaporte y lo retuvo durante ocho años.


=== Comunismo ===
Du Bois quedó amargamente decepcionado con que muchos de sus compañeros de su carrera inicial no lo hubiesen apoyado durante el juicio de 1951 por el PIC, mientras que los negros y los blancos de clase obrera lo apoyaron con entusiasmo. Después del juicio, Du Bois vivió en Manhattan, escribiendo y hablando y continuó asociado principalmente con conocidos izquierdistas. Su tema principal era la paz, y arremetió en contra de las acciones militares, tales como la Guerra de Corea, a la que veía como esfuerzos de los blancos imperialistas para mantener a las personas de color en un Estado de sumisión.
En 1950, a los 82 años de edad, Du Bois se postuló para Senador de Nueva York en la lista del Partido Laboral Estadounidense y recibió unos 200.000 votos, o el 4% del total estatal. Du Bois siguió creyendo que el capitalismo era la principal causa responsable de la subyugación de las personas de color en todo el mundo, y por lo tanto – aunque reconoció las fallas de la Unión Soviética – continuó defendiendo al comunismo como una posible solución a los problemas raciales. En palabras del biógrafo David Lewis, Du Bois no respaldó al comunismo para su propio bien, sino que lo hizo porque "los enemigos de sus enemigos eran sus amigos."
El Gobierno de los Estados Unidos le impidió que asistiera a la Conferencia de Bandung de 1955 en Indonesia. La conferencia fue la culminación de 40 años de sueños de Du Bois: una reunión de 29 naciones de África y Asia, muchas recientemente independientes, que representaban a la mayoría de los pueblos de color del mundo. La conferencia celebró sus independencias, y las naciones comenzaron a afirmar su poder como países neutrales durante la Guerra Fría. En 1958, Du Bois recuperó su pasaporte, y junto a su segunda esposa, Shirley Graham Du Bois, viajó alrededor del mundo, visitando la Unión Soviética y China. En ambos países fue homenajeado y recibió tours guiados de los mejores aspectos del comunismo. Du Bois quedó ciego ante los defectos de sus naciones anfitrionas, a pesar de que realizó una gira por China durante el Gran Salto Adelante. Escribió con aprobación acerca de las condiciones de ambos países. Tenía 90 años de edad.
Du Bois quedó indignado en 1961, cuando la Corte Suprema de los Estados Unidos confirmó la Ley McCarran de 1950, una pieza clave de la legislación macartista que obligaba a los comunistas a registrarse con el Gobierno. Para mostrar su indignación, se unió al Partido Comunista en octubre de 1961, a los 93 años de edad.


=== Religión ===
Aunque Du Bois asistió a la Iglesia congregacional de Nueva Inglaterra durante su infancia, abandonó la religión organizada mientras estuvo en la Universidad de Fisk. Como un adulto, se describió a sí mismo como un agnóstico o un librepensador y el biógrafo David Lewis llegó a la conclusión de que Du Bois no creía en Dios. Cuando se le preguntó para dirigir oraciones públicas, Du Bois se negó a hacerlo. En su autobiografía, escribió: "Cuando fui jefe de un departamento en Atlanta, el trabajo fue interrumpido porque nuevamente me resistí a dirigir la oración... Me negué rotundamente a unirme de nuevo a cualquier iglesia o a firmar cualquier credo de una iglesia. ... Creo que el regalo más grande que la Unión Soviética le ha dado a la civilización moderna fue el destronamiento del clero y la negativa a permitir que la religión se enseñe en las escuelas públicas." Du Bois creía que iglesias en los Estados Unidos eran las más discriminatorias de todas las instituciones. Du Bois ocasionalmente reconoció al papel beneficioso de la religión en la vida de los afroamericanos, como el "asunto fundamental" que sirvió como un ancla para las comunidades afroamericanas, pero en general menospreciaba a las iglesias afroamericanas y al clero porque sentía que no apoyaban los objetivos de la igualdad racial, y obstaculizaban los esfuerzos de los activistas.


=== Muerte en África ===
Du Bois fue invitado a la celebración de la independencia de Ghana en 1957, pero no pudo asistir debido a que el Gobierno de los Estados Unidos había confiscado su pasaporte en 1951. En 1960, Du Bois había recuperado su pasaporte y pudo viajar a Ghana para celebrar la creación de la República de Ghana. Du Bois volvió a África a finales de 1960 para asistir a la inauguración de Nnamdi Azikiwe como el primer gobernador africano de Nigeria.
Durante su visita a Ghana en 1960, Du Bois habló con el presidente acerca de la creación de una nueva enciclopedia sobre la diáspora africana, la Encyclopedia Africana. A comienzos de 1961, Ghana notificó a Du Bois de que tenía fondos para apoyar al proyecto de la enciclopedia, e invitó a Du Bois para ir a Ghana y administrar el proyecto allí. En octubre de 1961, a la edad de 93 años, Du Bois y su esposa viajaron a Ghana para establecer su residencia y comenzar a trabajar en la enciclopedia. A comienzos de 1963, Estados Unidos se negó a renovarle su pasaporte, por lo que hizo el gesto simbólico de convertirse en un ciudadano de Ghana. Su salud declinó durante los dos años que estuvo en Ghana y murió el 17 de agosto de 1963 en la ciudad de Accra, a la edad de noventa y cinco años. Du Bois fue enterrado cerca de su casa en Accra, donde ahora está el Centro Memorial Du Bois. Una semana después de su muerte, durante la Marcha sobre Washington, el orador Roy Wilkins pidió a los cientos de miles de manifestantes honrar a Du Bois con un minuto de silencio. La Ley de Derechos Civiles de 1964, que incorporó muchas de las reformas por las cuales Du Bois hizo campaña durante toda su vida, fue promulgada un año después de su muerte.


== Familia ==

Du Bois se casó dos veces, primero a Nina Gomer Du Bois (1896, 1950) con quien tuvo dos hijos, Burghardt (que murió siendo bebé) y Yolande, quien se casó con Countee Cullen. Su segundo matrimonio fue con la escritora, dramaturga, compositora y activista Shirley Graham Du Bois (1951, 1977). El hijastro de Du Bois, David Graham Du Bois, hijo de Shirley Graham Du Bois, siguió los pasos de su padrastro y se comprometió con las causas de los afroamericanos. El historiador David Levering Lewis escribió que Du Bois estuvo involucrado en varias relaciones extramaritales, pero el historiador Raymond Wolters puso en duda esto, en base a la falta de corroboración de las supuestas amantes de Du Bois.


== Personalidad ==
Du Bois era organizado y disciplinado: su régimen de vida era levantarse a las 7:15, trabajar hasta las 5, cenar y leer el periódico hasta las 7, y luego leer un libro o socializar hasta la hora de acostarse, invariablemente antes de las 10. Fue un planificador meticuloso, y con frecuencia asignaba sus horarios y metas en grandes pedazos de papel milimetrado. Du Bois fue una especie de dandi: vestía trajes diseñados a la medida, llevaba un bastón y caminaba con un aire de dignidad. Era relativamente bajo – 166 cm – y siempre mantuvo un un bigote y perilla bien cuidados. Era un buen cantante y disfrutaba de jugar al tenis. Muchos conocidos lo consideraban como alguien lejano y distante, e insistía en ser tratado como "Dr. Du Bois". Aunque no era sociable, formó una estrecha amistad con varios asociados tales como Charles Young, Paul Laurence Dunbar, John Hope y Mary Ovington. Su mejor amigo fue Joel Spingarn – un hombre blanco – pero Du Bois nunca aceptó la oferta de Spingarn de ser el primer nombre.


== Honores ==
Recibió la medalla Spingarn en 1920.
Recibió el Premio Lenin de la Paz por la URSS en 1959.
El sitio de la casa donde Du Bois creció en Great Barrington, Massachusetts, fue designado Hito Histórico Nacional en 1976.
En 1992, el Servicio Postal de los Estados Unidos honró a Du Bois con su retrato en un sello.
El 05 De octubre de 1994, la biblioteca principal en la Universidad de Massachusetts Amherst fue nombrada con el nombre de Du Bois.
El centro Du Bois en la Universidad Norteña del Arizona lleva el nombre en su honor.
Un dormitorio fue nombrado con su nombre en la Universidad de Pensilvania, donde había dirigido la investigación de campo para su estudio sociológico The Philadelphia Negro.
Africana: The Encyclopedia of the African and African-American Experience fue inspirada y dedicada a W. E. B. Du Bois por sus editores Kwame Anthony Appiah y Henry Louis Gates Jr.
La Universidad Humboldt de Berlín ofrece una serie de conferencias, nombradas en honor a Du Bois.
En 2002, el erudito Molefi Kete Asante colocó a Du Bois en su lista de los 100 Mejores Afroamericanos.
En 2005, fue honrado con un medallón en el memorial a los voluntarios estadounidenses importantes de Washington DC, The Extra Mile.
Du Bois es honrado con un día de festividad en el calendario litúrgico de la Iglesia Episcopal de los Estados Unidos el 3 de agosto.


== Obras seleccionadas ==


== Véase también ==
Literatura afroamericana de Estados Unidos
Booker T. Washington


== Notas al pie ==


== Referencias ==
Gabbidon, Shaun (2007), W.E.B. Du Bois on Crime and Justice: Laying the Foundations of Sociological Criminology, Ashgate Publishing, Ltd., ISBN 978-0-7546-4956-4.
Horne, Gerald (2010), W.E.B. Du Bois: A Biography, Greenwood Press, ISBN 978-0-313-34979-9.
Johnson, Brian (2008), W.E.B. Du Bois: Toward Agnosticism, 1868-1934, Rowman & Littlefield, 2008, ISBN 978-0-7425-6449-7.
Lewis, David Levering (2009), W.E.B. Du Bois: A Biography, Edición de volumen único y actualizada, de sus trabajos de 1994 y 2001. ISBN 978-0-8050-8769-7.
Lomoty, Kofi (2009), Encyclopedia of African American education, Volume 1, SAGE, ISBN 978-1-4129-4050-4.
Marable, Manning (2005), W.E.B. Du Bois: Black Radical Democrat, Paradigm Publishers, ISBN 978-1-59451-018-2.
Rabaka, Reiland (2009), Du Bois's Dialectics: Black Radical Politics and the Reconstruction of Critical Social Theory, Lexington Books, ISBN 978-0-7391-1958-7.
Wolters, Raymond (2003), Du Bois and His Rivals, University of Missouri Press, ISBN 978-0-8262-1519-2.
Young, Mary, and Horne, Gerald (Eds.) (2001), W.E.B. Du Bois: An Encyclopedia, Greenwood Publishing Group, ISBN 978-0-313-29665-9.
Zuckerman, Phil (2000), Du Bois on Religion, Rowman & Littlefield. Una colección de escritos de Du Bois sobre la religión, ISBN 978-0-7425-0421-9.


== Información adicional ==
Libros
Crouch, Stanley and Playthell, Benjamin (2002), Reconsidering The Souls of Black Folk, Running Press, Philadelphia, PA, ISBN 978-0-7624-1699-8.
Gooding-Williams, Robert (2009), In the Shadow of Du Bois: Afro-Modern Political Thought in America, Harvard University Press, ISBN 978-0-674-03526-3.
Hubbard, Dolan (2003) (Ed.). The Souls of Black Folk: One Hundred Years Later, University of Missouri Press, ISBN 978-0-8262-1433-1.
Lewis, David Levering (1994), W. E. B. Du Bois: Biography of a Race, 1868-1919, Owl Books. Ganador del Premio Pulitzer, Premio Bancroft y el Premio Francis Parkman. ISBN 978-0-8050-6813-9.
Lewis, David Levering (2001), W. E. B. Du Bois: The Fight for Equality and the American Century 1919-1963, Owl Books. Ganador del Premio Pulitzer 2001 para biografías. ISBN 978-0-8050-6813-9.
Lewis, David Levering, and Willis, Deborah (2005), A Small Nation of People: W. E. B. Du Bois and African American Portraits of Progress, HarperCollins, ISBN 0-06-081756-9.
Meier, August (1963), Negro Thought in America, 1880-1915: Racial Ideologies in the Age of Booker T. Washington, University of Michigan Press, ISBN 978-0-472-06118-1.
Rampersad, Arnold, (1976), The Art and Imagination of W. E. B. Du Bois, Harvard University Press, ISBN 978-0-674-04711-2.
Rudwick, Elliott M. (1968), W. E. B. Du Bois: Propagandist of the Negro Protest, University of Pennsylvania Press, ASIN B00442HZQ2.
Broderick, Francis L. (1959), W. E. B. Du Bois: Negro Leader in a Time of Crisis, Stanford University Press, ASIN B000X665SM.
Sterne, Emma Gelders (1971), His Was The Voice, The Life of W. E. B. Du Bois, New York: Crowell-Collier Press. Libro para niños. ASIN B000I1XNX2.
Sundquist, Eric J. (1996) (Ed.), The Oxford W. E. B. Du Bois Reader, Oxford University Press, ISBN 978-0-19-509178-6.
Wolfenstein, Eugene Victor (2007), A Gift of the Spirit: Reading The Souls of Black Folk, NY: Cornell University Press, 2007, ISBN 0-8014-7353-5.
Wright, William D. (1985), The Socialist Analysis of W.E.B. Du Bois, Ph.D. dissertation, State University of New York at Buffalo.
Documentales
Massiah, Louis (productor y director), W. E. B. Dubois a Biography in Four Voices, película documental, 1996, California Newsreel


== Enlaces externos ==